

# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله تفسير رسالة الحور العين
# مقدمة المءلف
# اما بعد حمد الله الذي استوجب الحمد بكرمه وجوده، واوجب المزيد لمن شكره من عبيده؛ فان الادب لما صار بضاعة، في اهل هذا الوقت مضاعة؛ قد رميت بالكساد، لما شمل اهل الدهر من الفساد؛ وصار العلم عارا علي حامليه، والفضل شينا لاهليه؛ ولم يبق من اهل المروءات من يوما اليه، ولا من اهل النخوات من يعتمد عليه؛ واصبح ملوك العصر بين تاجر ينسب الي الرياسة، وخمار يملك امر السياسة؛ ولكل واحد منهما ندامي واتباع، قد جمعت بينهم الطباع؛ وشرف الله السلطان الفاضل عن جلساء هذه الاجناس الدنية، بالافعال الحميدة والهمة السنيه؛ فاصبح غرة لبهيم زمانه، وذروة يعتصم بها الخاءف لامانه؛ واضحي نسيج وحده، وسقط ما قدح الدهر من زنده؛ رجوت ان يكون عنده لبضاعة الادب سوق، ولاغصان دوحته بسوق؛ فبعثت اليه بهذه الرساله، محذوفة عن الاسباب والاطالة؛ وسميتها رسالة الحور العين، وتنبيه السامعين.
# وكنيت بالحور العين عن كتب العلم الشراءف، دون حسان النساء العفاءف؛ وجعلتها لرياضة الناشء الصغير، وزيادة العالم النحرير؛ ولم ار وجها لانفاذها بغير تفسير، فرنتها من ذلك بشء يسير؛ علي اشتغال من القلب؛ وتقسيم من اللب؛ باسباب في الرسالة مذكورة، واخري مطوية مستورة؛ تنسي الفطن الذكي اسمه، وتلبس ثوب النحول جسمه. واني في هذا المقام، لمتمثل بقول ابي تمام:
# وليس امرء في الناس كنت سلاحه ... عشية يلقي الحادثات باعزلا
# فان قصرت فيما اختصرت، او عثرت فيما اكثرت؛ فله المنة بالتغمد، في الخطا والتعمد؛ وما ابرء نفسي من الزلل، ولا ابرء السقيم بالعلل. ومن هو من الزلل معصوم؟ مدعي ذلك محجوج مصخوم، وعند العقلاء موصوم.
# وهذا اول التفسير، والله ولي التوفيق والتيسير.
# التفسير
# قوله: السلام عليك ايتها العقوه، التي لا تلم بها الشقوة؛ والربوه، الموقرة عن الصبوه.
# المراد بذلك السلام علي رب العقوة وصاحبها، والعرب تخاطب الديار بخطاب اهلها؛ قال الله تعالي: (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها ) اي واسال اهل القرية واهل العير. قال الاحوص بن محمد الانصاري:
# يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
# اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
# وقال ذو الرمة التميمي:
# ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي برفض يترقرق
# والسلام، اسم من اسماء الله تعالي في قوله تعالي: (السلام المءمن المهيمن). والسلام: شجر، واحدته سلامة. والسلام: السلامة. والسلام: الاستسلام. والعقوة: ما حول الدار، وكذلك العقاة. الشقوة: ضد السعادة، وكذلك الشقاوة والشقاء، بمعني واحد. والربوة: المكان المرتفع من الارض، وفيها لغات: ربوة وربوة وربوة، بفتح الراء وكسرها وضمها، وكذلك الرباوة: المكان المرتفع. وربي الشء يربو، اذا زاد، ومنه الربا في البيع، ويثني ربوان وربيان. وربا الرجل الرابية، اذا علاها. وربا، اذا اصابه الربو، يربو فيهما. قال الراجز، فجمع بين اللغتين:
# حتي علا راس يفاع فربا ... رفه عن انفاسه وما ربا
# وربوت في بني فلان، اي نشات. والموقرة: الموصوفة بالوقار. ومنه قوله تعالي: (وقرن في بيوتكن). قال ابو عبيدة: هو عندي من الوقار. ورجل موقر، اي مجرب؛ ورجل موقر، اي مبجل. ومنه قوله تعالي: (وتعزروه وتوقروه). والصبوة والصبو والتصابي، كل ذلك بمعني، وهو الميل الي الصبا واللهو والحداثة؛ يقال: صبا يصبو: صبوا وصبوة، وهو ان يفعل فعل الصبيان. قال ابو ابراهيم: يقال: صبي يصبي صبا، اذا لعب مع الصبيان. والصبا، يمد ويقصر، اذا كسرت الصاد قصرت، واذا فتحتها مددت.
# قوله: (ذات القرار والمعين، والمستقر لحور العين): القرار والمستقر من الارض: موضع الاقامة. والمعين: الماء الجاري؛ يقال: معن الماء يمعن معنا، اذا جري. والمعنان: مجاري الماء. والمعان: المنزل. والمعن: الشء اليسير السهل. قال النمر بن تولب العكلي ثم البصري:
# فان هلاك مالك غير معن PageV01P001 اي ليس بهين. والحور: جمع حوراء واحور، مثل اعور وعوراء، وجمعه عور؛ واسود وسوداء، وجمعه سود. وعني بالحور في هذا الموضع الكتب. والحور: شدة بياض العين في شدة سوادها. قال ابو عمرو: الحور ان تسود العين كلها، مثل اعين الظباء والبقر. وليس في بني ادم حور، وانما قيل للنساء: حور العين، لانهن شبهن بالظباء والبقر. قال الاصمعي: ما ادري ما الحور في العين. ويقال: حورت الثياب، اذا بيضتها. وقيل لاصحاب عيسي عليه السلام الحواريون، لانهم كانوا يحورون الثياب، اي يبيضونها.
# والحواري ايضا: الناصر. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الزبير ابن عمتي، وحواري من امتي). والحواريات: نساء الامصار؛ سمين بذلك لبياضهن. قال ابو جلدة اليشكري:
# فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا تبكنا الا الكلاب النوابح
# والحواري من الطعام: ما حور، اي بيض. ويقال: حور خبزته، اذا ادارها ليضعها في الملة. ويقال: حور عين بعيرك، اي حجر حولها بكي، وهو شء مدور. ويقال: احور الشء، اذا ابيض. والجفنة المحورة: المبيضة بالسنام. ويقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، وهو النقصان بعد الزيادة. والاحور، عند العرب: كوكب، وهو المشتري.
# والعين، بكسر العين: جميع عيناء، وهي البقرة الوحشية، سميت بذلك لسعة عيونها؛ يقال: بقرة عيناء وثور اعين؛ وقال بعضهم: لا مذكر له. واما العين، بالفتح، فالين عين الانسان. والعين: مصدر عنت الشء اعينه عينا، اذا اصبته بعينك وغبطته، فهو معين ومعيون، والفاعل عاءن. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (قد يضر الغبط كما يضر العضاه الخبط). والعين: المتجسس للخبر. ويقال: بلد قليل العين، اي قليل الناس. والعين: عين الماء. والعين: مطر يدوم خمسة او ستة لا يقلع. والعين: عين الشمس. والعين: المال الناض. والعين: نفس الشء. والعين الميل في الميزان. والعين: عين الركية. والعين: الثقب في المزادة. وانشد ثعلب:
# بذات لوث عينها في جيدها
# واسود العين: جبل. قال الشاعر:
# اذا زال عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاثم
# لثام والاثم، مثل كرام واكارم. وعين الشء: خياره. ويقال: لقيته اول عين، اي اول شء.
# وقوله: بعيدة عن رجم الظنون، كامثال اللءلء المكنون).
# رجم الظن، الذي لا يوقف علي حقيقته. والرجم ايضا: الشتم. والشيطان الرجيم: البعيد عن رحمة الله. والمكنون: المصون؛ ومنه: كنانة النبل، لانها تصونها. والكانون: الثقيل الملارم في المجلس. قال الحطيءه يهجو امه:
# اغر بالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
# قوله: بيض الغرر والتراءب، سود الطرر والذواءب.
# الغرر هاهنا: الوجوه، وهو جمع غرة، وغرة كل شء: اوله واكرمه. والاغر: الابيض. والغرر: ثلاث ليال من اول الشهر. واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: (في الجنين غرة: عبد او امه). فانه عبر عن الجسم كله بالغرة. والغرة: البياض في الجبهة فوق الدرهم؛ وجمع ذلك كله غرر. والغرار، في قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا غرار في الصلاة) هو الا يتم ركوعها وسجودها. والغرار: حد السيف والشفرة وغيرهما. والغرير: الخلق الحسن؛ يقال للشيخ: ادبر غريره، واقبل هريره. والتراءب: جمع تريبة، وهي عظام الصدر. والتريب ايضا: الصدر. قال الراجز، الاغلب العجلي:
# اشرف ثدياها علي التريب ... لم يعدوا التفليك في النتوب
# وطرة الشعر معروفة، وكذلك طرة الثوب. وطر النبت، اذا اهتز؛ ومن ذلك يقال: طر شارب الغلام، فهو طار. والرجل الطرير: ذو الهيءة. قال ابن مالك معود الحكماء:
# ويعجبك الطرير فنبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
# والذواءب: جمع ذءابة، وذءابة كل شء: اعلاه؛ وبذلك سميت الذءابة.
# قوله: مقرونة الحواجب، موشومة الرواجب؛ تفتر عن درر من الثغور، ودراري طالعة لا تغور.
# القرن في الحاجبين: اتصالهما، وهو مصدر: قرن. والذي ليس باقرن يسمي الابلد والابلج، ومصدرهما البلد والبلج، وهو الذي بين حاجبيه فرجة لا شعر فيها تسمي البلدة. وبذلك سميت البلدة من منازل القمر، لانها لا نجوم فيها. والقران: الحبل الذي يقرن به شيءان، اي يوصل بينهما. والقرن: الحبل ايضا. قال الشاعر: PageV01P002 ابلع ابا مسمع ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمشدود في قرن
# والقران ايضا: ان يجمع بين تمرتين عند الاكل، ومنه: قران الحج بالعمرة. والمقرن: المطيق للشء، ومنه قوله تعالي: (وما كنا له مقرنين).
# ووشم اليد: نقشها، وهو ان تغرز بالابرة ثم يذر عليها النءور، وهو دخان الفتيلة. وكني بالوشم عن الكتابة في هذا الموضع. والرواجب: مفاصل الاصابع كلها، وهي جمع راجبة. تفتر، اي تبسم. والدرر: جمع درة. والدراري: جمع دري، وهو الكوكب الثاقب المضء، شبه بالدرة المضيءة. تغور، اي تغيب؛ يقال: غارت الشمس تغور غيارا. قال ابو ذءيب.
# هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
# اي مغيبها. وغار الماء يغور غورا. ومنه قوله تعالي: (ا، اصبح ماءكم غورا) اي غاءرا، اقام المصدر مقام اسم الفاعل، كقولهم: جاء القوم ركضا، اي راكضين. وغارت عينه تغور غورا. قال العجاج:
# كان عينيه من الغءور ... قلتان او حوجلنا قارور
# الحوجلة: قارورة صغيرة واسعة الراس. والغور: تهامة؛ يقال: غار الرجل واغار، اذا اتي الغور. قال الشاعر يصف الخيل:
# تغور زمانا ثم تبدو قد اكتست ... من المال جلات العشار القناعس
# ويروي: وتعري زمانا. وقال اخر:
# ليت شعري ما اماتهم ... نحن انجدنا وهم غاروا
# وغور كل شء: قعره. واغار الرجل علي العدا اغارة. والاسم الغارة.
# قوله: عواطل من الحلي، لا تعرف عدوا من ولي؛ يخلو بها ذو الريب، وهي بريءة الجيب، من التهمة والعيب.
# يقال: امراة عاطل، اذا كانت غير حالية. والريب: الشك؛ يقال دع ما بريبك الي مالا يريبك. وريب المنون: حوادث الدهر. ومنه قوله تعالي: (نتربص به ريب المنون). واراب الرجل، اذا صار ذاريبة. ورابني، اذا ادخل علي شكا وخوفا. والريب: الحاجة. قال كعب بن مالك الانصاري:
# قضينا من تهامة كل ريب ... وخير ثم اجممنا السيوفا
# قوله: لم تطمث بانس ولا جان، ولا استترت عن الابصار بالبراقع ولا المجان.
# الطمث: الجماع، مصدر طمث الرجل زوجته يطمثها، فهو طامث، اذا جامعها؛ ويقال. اذا افتضها. ومنه قوله تعالي: (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان). والطامث ايضا: الحاءض. والطمث: المس، في كل شء يمس. قال: ويقال: ما طمث هذا المرتع قبلنا احد. قال: وكل شء يطمث. قال الخليل: طمثت البعير طمثا، اذا علقته. ويقال: ما طمث هذه الناقة حبل قط، اي ما مسها. والطمث ايضا: الدنس.
# والمجن. ما يسترك، وسمي الترس مجنا لستر صاحبه، واختص بذلك لكثرة الاستعمال. والجنة: ما استترت به من السلاح؛ ومنه قوله تعالي: (فلما جن عليه الليل) اي ستره بالظلام. يقال: جن الليل جنونا وجنانا. قال خفاف بن ندبة:
# ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
# والجنين: الولد في بطن امه. والجنين ايضا: المقبور. والجنان: القلب. واشتقاق ذلك كله من الستر والتغطيه. وسميت الجن جنا لاستنارهم.
# قوله: (لا تجزي المحب بنفار، ولا تحرم بنكاح علي الكفار؛ تحل بعد ثلاث من الطلاق، بمساس وتلاق؛ لا تنشر من بعل، وان وطءها بالنعل؛ مقعدة تسير في بعد وقرب، صاءمة عن الاكل والشرب).
# النفار: التباعد، وكذلك النفور. لا تشز، يقال: نشزت المراة علي بعلها نشوزا، اذا عصته. ونشز بعلها عليها: ضربها وجفاها. والنشر: المكان المرتفع. والنشز: الارتفاع. والبعل: الزوج والبعل: الرب. والبعل: الصاحب. يقال منه: بعل يبعل، اذا صار بعلا. قال الشاعر:
# يا رب بعل ساء ما كان بعل
# والبعل: صم كان يعبد. ومنه قوله تعالي. (اتدعون بعلا). والبعل: ما يشرب بعروقه من الارض بغير سقي. وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ما شرب بعلا). والبعل: الارض المرتفعه لا يصيبها مطر الا مرة واحدة في السنة. والبعال: ملاعبة الرجل اهله. وفي الحديث: (انها ايام اكل وشرب وبعال). يعني ايام التشريق.
# قوله: (ممنوعة عن اللذات، نقية العرض والذات؛ لا تغسل من درن، ولا توصف بكسل ولا ارن؛ تنطق بصموت، وتحيا بعد ان تموت؛ يسمع نطقها بالعين، لا تلفظ بلسان ولا بشفتين). PageV01P003 والعرض: النفس والعرض: الحسب. ويقال: بل العرض: كل موضع يعرق من الجسد. ويقال: بل العرض: الجسد، والريح طيبة كانت او خبيثة.
# والدرن الوسخ. والدرين: الحولي من النبات اليبيس والادرون: الاصل. ودرينة. اسم للاحمق.
# والارن والاران: النشاط في الخيل وغيرها. والاران: النعش يحمل عليه الموتي.
# قوله: تضحك وتبكي السامر والضجيع، بنظام حسن وتسجيع.
# والسامر. واحد السمار. والسامر ايضا: القوم يسمرون. قال الحارث الجرهمي.
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# بل نحن كنا اهلها فازالتا ... صروف الليالي والجدود العواثر
# والسامر: المكان يجتمع فيه للسمر. قال:
# وسامر طال لهم فيه السمر
# والسمر: فعل السامر. والسمر ايضا: سواد الليل.
# والضجيع: المضاجع. والنظام: الشعر، شبه بنظام الدر والخرز، وهو ما نظم بعض الي بعضه، اي جمع بخيط، وذلك الخيط يسمي السلك.
# والسجع من الكلام: ما كان له قواف كقوافي الشعر.
# قوله: تخبر عن جديس وطسم، وما عفا من اثر ورسم؛ حبهن دين، وهواهن فرض علي الموحدين).
# جديس وطسم: هما امتان عظيمتان من الامم الماضية انقرضوا فلا بقية لهم. وجديس؛ اخو ثمود. وهما ابنا عابر بن ارم بن سام بن نوح. وطسم، ابن لاوذ بن سام بن نوح. وكانت طسم وجديس يسكنون اليمامة، وكان لهم ملك من طسم سيء السيرة، وكانوا لا يزوجون امراة من جديس الا بعث غليها ليلة زففها فافترعها قبل زوجها. فوثبت جديس علي ذلك الملك في غرة فقتلوه، وقتلوا معه من طسم مقتلة عظيمة. فمضي رجل من طسم الي حسان بن اسعد تبع ابن كلي كرب بن تبع الاكبر بن تبع الاقرن بن شمر برعش بن افريقيش ابن ابرهة ذي المنار بن الحارث الراءش الحميري يستصرخه فوجه معه جيشا الي اليمامة، وكانت اليمامة تسمي يومءذ جو، وكانت بها امراة اسمها اليمامة، وهي الزرقاء، وكانت تبصر الراكب من مسيرة ايام. وباسمها سميت جو اليمامة. فلما خافوا ان تبصرهم فتنذر بهم قطعوا الشجر، وجعل كل رجل من الجيش بين يديه شجرة. فنظرت اليمامة فقالت: يا معشر جديس. لقد جاءتكم حمير او سار اليكم الشجر. فقالوا ما ترين؟ فقالت: اري في الشجر رجلا معه كتف ياكلها او نعل يخصفها، فكذبوها. فصبحتهم حمير فقتلتهم وافنتهم. وقد ذكرت ذلك الشعراء. قال الاعشي:
# ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... يوما ولا كذب الذءبي اذ سجعا
# قالت اري رجلا في كقه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
# فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي السم والسلعا
# فاستذلوا اهل جو من مساكنهم ... وهدموا يافع البنيان فاتضعا
# وما عفي من... الخ. يقال: عفا المنزل يعفو عفاء، اي درس، وعفته الريج ايضا، عفاء، اي درسته، يتعدي ولا يتعدي.
# واثر الشء. بقيته. والرسم: الاثر. وترسمت الدار ، نظرت الي رسومها. قال ذو الرمة:
# اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
# والرسيم: ضرب من سير الابل. وناقة رسوم: تءثر في الارض من شدة الوطء. والروسم: الرسم. والروسم: واحد الرواسيم، وهي كتب كانت في الجاهلية؛ قال ذوا الرمة:
# من دمتة هيجت شوقي معا لمها ... كانها بالهدملات الرواسيم
# قوله: وحديقة الادب التي لا تهيج، وتربته التي انبتت من كل روج يهيج؛ وسيمة الازهار، جارية الانهار؛ غصونها دانية، وعيونها غير انية.
# الحديقة: واحدة الحداءق، وهي ارض ذا شجر، سميت حديقة لان النبات محدق بها، اي مدير. ويقال: هاج النبت هياجا وهياجا وهيجا، اذا اصفر ويبس. وارض هاءجة، اذا يبس بقلها؛ ومنه قوله تعالي: (ثم يهيج فتراه مصفرا). يقال: هاجت الحرب هيجانا.
# والبهيج: الحسن. والبهجة السحن. والوسيمة: الحسنة. والانية: الحارة التي انتهي حرها؛ ومنه قوله تعالي: (يطوفون بينها وبين حميم ان).
# قوله: (لاخبت انوارك، ولا ذبل نوارك؛ لانت جنة العدن، الحقيقة بالسدن؛ نحييك من بعد بالجنان، ونشير باطراف البنان). PageV01P004 يقال: خبت النار، اذا طفءت، وكذلك السراج. ويقال: ذبل البقل ذبولا، وذبلا؛ اذا يبس. والنوار والنور، جميعا: الزهر. والعدن: الاقامة. يقال: عدن بالمكان يعدن، اذا اقام به؛ ومنه قوله تعالي: (جنات عدن). والسدن: الخدمة، وكذلك السدانة؛ ومنه: سدانة الكعبة. نحييك اي ندعو لك بدوام التحية. والتحية: الملك. قال زهير بن جناب الكلبي:
# وتركتكم اولاد سا ... دات زنادكم وريه
# ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
# ومعني قول القاءل: حياك الله، اي ملكك قوله: هل اتاك نبا النار المءنسة، في الارض المقدسة؛ بجانب القصر المشيد. وجناب الملك الرشيد؛ نار سءدد رفعت للنواظر؛ وهديت بها البوادي والحواضر؛ جاهلها في الناس مليم، وفاز من هو لها كليم؛ مضرمة للولي بلهب من ذهب، وللعدو بهلاك ورهب؛ اججت باعواد الكرم لا الكروم، وارجت بطيب الاغصان والاروم؛ تخضر بقربها الغراءس، ويترب المفتقر الباءس؛ يعوذ بها الاواه المنيب، ويلوذ اللاصق والجنيب؛ بورك من في النار؛ وعلي علو ذلك المنار.
# المءنسة: المنظورة؛ ومنه قوله تعالي: (انس من جانب الطور نارا)، اي راي. والهذلي:
# واني اذا ما الصبح انست ضوءه ... يعاودني قطع علي ثقيل
# المقدسة: المهطره؛ ومنه: روح القدس. والمشيد: البناء. والسءدد: الرياسة. والمليم. الذي ياتي ما يلام عليه؛ ومنه قوله تعالي: (فالتقمه الحوت وهو مليم). والكليم: المكالم، وهو المراجع في الكلام. ومنه قيل لموسي: كليم الله. والكليم ايضا: الجريح. والكلم الجرح، وجمعه كلوم وكلام. قال ابو بكر بن ابي قحافة يرثي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
# والرهب: الرهبة؛ وهو الرهب ايضا؛ ومنه قوله تعالي: (واضمم اليك جناحك من الرهب). والرهب: البعير المهرول. والرهب ايضا: الرغبة. والرهب. النصل الرقيق. والرهابة: عظم في الصدور مشرف علي البطن مثل اللسان. والترهب: التعبد؛ ومنه اشتقاق الرهبان. والارهاب: قدع الابل عن الحوض وذيادها. اججت، اي اوقدت. وارجت، يقال: ارج الطيب يارج ارجا، اذا فاح. والاروم والارومة: الاصل. ويقرب المفتقر، يقال: اترب الرجل، اذا استغني. وترب، اذا افتقر؛ ومنه قولهم: تربت يداك. اي افتقرت. فاما قوله تعالي: (او مسكينا ذا متربة) فانما هو لاصق بالتراب. والباءس: المحتاج؛ ومنه قوله تعالي: (واطعموا الباءس الفقير). يقال منه: بءس الرجل يباس بءوسا، اذا اشتدت حاجته، والاواه: كثير الدعاء. وقال قوم: الفقيه. وقال قوم: المءمن. والمنيب: المقبل الي الله الناءب. ومنه قوله تعالي: (وخر راكعا واناب).
# والجنيب: البعيد؛ يقال منه: جنب يجنب جنابة، فهو جانب. والجنب: ان يشتد عطش البعير حتي تلصق رءته بجنبه. قال ذو الرمة يصف نافته ويشبهها بحمار وحش.
# وثب المسجح من عانات معقلة ... كانه مستبان الشك او جنب
# ورجل جنب، اي قريب، ومنه قوله تعالي: (والجار الجنب). ويقال: قعد فلان جنبة، اذا اعتزل الناس. قال الراعي:
# اخليد ان اباك ضاق وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
# والجنبة: نبت؛ يقال: مطرا كثرت منه الجنبة.
# بورك، البركة: والخير؛ يقال: بارك الله فيك، وبارك عليك، وبارك لك، وباركك. ومعني قول القاءل: تبارك الله، اي تعالي.
# والمنار: علم الطريق. وذو المنار: ملك من ملوك اليمن، سمي بذلك لانه اول من بث الاعلام في الطريق ليهتدوا بها، رهو ابرهه ذو المنار بن الحارث الراءش بن شداد بن الملظاظ بن عمرو بن ذي ابين بن ذي يقدم؛ بن الصوار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير الاكبر.
# قوله: غني وان غدوت والعين علي جان، وضربت من الدهر بصولجان؛ ضرب كرة بين الحزاور، ولفظة بها كل محاور؛ يحفظ الغيب لجدير، وعلي هدية الشكر لقدير، لسيد مطاع، اصبح لببت الشرف كالسطاع.
# الصولجان: العود الذي تضرب به الكرة. والحزاور: الغلمان؛ جمع حزور، وهو الغلام المترعرع. والمحاورة: المجاوبة. والغيب: المغيب؛ يقال: غاب غيبا ومغيبا، مثل سار سيرا ومسيرا، كل ذلك بمعني. والغيب: المطمءن من الارض. قال لبيد: PageV01P005 وتسمعت رز الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
# والغيب: ما غاب من امر الله عز وجل عن عباده. ومنه قوله تعالي (يءمنون بالغيب). ويقال: ان فلانا بكذا وكذا لجدير وحقيق وحري وقمين وخليق، كل ذلك بمعني. السطاع: عمود البيت. قال القطامي:
# اليسوا بالالي قسطوا قديما ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
# قوله: وصناءعه في كل جناب، كالاوتاد له والاطنناب، لا يفتا من صيانة حسب، غير مءتشب، باهانة ما اكتسب.
# الجناب: الفناء. والاطناب: جمع طنب، وهي الحبال التي يشد بها البيت، والاطنابة: سير في طرف الوتر تشد به القوس العربية. والاطنابة: المظلة. والاطناب في الكلام: المبالغة فيه.
# لا يفتا، اي لا يزال. وحسب الرجل: شرفه وماثره؛ ويقال: حسبي الشء، اي كفاني. والحسب: الكفاية. والحسبان: العذاب؛ ومنه قوله تعالي (حسبانا من السماء). والحسبان: الحساب؛ ومنه قوله تعالي: (الشمس والقمر بحسبان). والحسبان: سهام صغار يرمي بها عن القسي الفارسية، الواحدة حسبانه. قال ابو زياد الكلابي: اصاب الارض حسبان، اي جراد. والحسبان، بكسر الحاء: الظن. والحسبانة: الوسادة الصغيرة. قال الشاعر:
# غداة ثوي في اللحد غير محسب
# اي غير موسد. والمحسب: الموسد. قال ابن الاعرابي: المحسب: المكفن. والاحسب: الذي ابيضت جلدته من داء اصابه ففسدت شعرته كانه ابرص. قال امرء القيس بن مالك الحميري:
# ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
# يصفه باللءم والشح، يقول: كانه لم تلحق عقيقته في صغره حتي شاخ. والعقيقة: شعر المولود الذي يولد وهو عليه. والبوهة: طاءر مثل البومة، يشبه به الاحمق.
# والمءتشب: الذي هو غير خالص النسب. والاشابة. والاخلاط من الناس. قال الذبياني:
# وثقت له بالنصر اذ قيل قد غزت ... قباءل من غسان غير اشاءب
# وتاشب القوم، اذا اختلطوا. ويقال: اشبه ياشبه اشبا، اذا لامه وعابه. قال ابو ذءيب:
# وياشبني فيها الذين يلونها ... ولو علموا لم ياشبوني بطاءل
# بطاءل، اي بفضل. اي لو علموا انها لا توليني الا شيءا يسيرا، كالنظرة والكلمة، لم ياشبوني بطاءل، اي بامر طاءل.
# قول: من وفر ونشب.
# النشب: المال. قال الشاعر:
# امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
# قوله: حكم بالعدل مقسط، ولدوحة الشرف متوسط؛ بين والد مشب، وبغرس كرم نامي العشب، وطرف من الاخوة والاولاد منجب، وشرف عالي العماد مرجب، فهو كعبة للثناء، سامية البناء؛ تضيق بقاصدها الفجاج، ويفي بحمدها الحجاج، ما صفرت يد القابض، ولا رمي الظن بنكس حابض.
# المقسط: العادل. والقاسط: الجاءر؛ يقال: اقسط، اذا عدل، وقسط، اذا جار، ومنه قوله تعالي: (ان الله يحب المقسطين). وقوله تعالي: (اما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا). قال ابن وكيع:
# امنك للدهر غلط ... اقسط يوما او قسط
# والدوحة: الشجرة العظيمة؛ وجمعها: دوح. قال امرء القيس:
# فاضحي يسح الماء من كل فيقة ... تكب علي الاذقان دوح الكنهبل
# الكنهبل، بفتح الباء وضمها: ضرب من الشجر، والنون زاءدة.
# مشب، يقال: اشبي الرجل يشبي اشباء فهو مشب، اذا كان اولاده كراما. قال ذوا الاصبع:
# وهم ان ولدوا اشبوا ... بسر النسب المحض
# طرف: طرف الرجل: اقاربه. قال الشاعر:
# وكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
# ويقال: ما يدري فلان اي طرفيه اطول. المراد بذلك نسب ابيه وامه. ومعني: اطول، اي اشرف. وقيل في قول الله تعالي: (اولم يروا انا ناتيه الارض ننقصها من اطرافها). ان الاطراف هاهنا: العلماء. قال الشاعر:
# الارض تحيا اذا ما عاش عالمها ... وان يمت عالم منها يمت طرف
# والنجيب من الرجال: الكريم، وجمعه نجباء، ومصدره نجابة. يقال: نجب الرجل، اذا صار نجيبا، وانجب، اذا ولد ولدا نجيبا.
# والمرجب: المعظم. ومنه: اشتقاق رجب، لانهم كنوا يعظمونه. وترجيب الشجرة: ان تدعم اذا كثر حملها لءلا تنكسر اغصانها. قال حباب بن المنذر يوم السقيفة لقريش. انا جذيلها المحك، وعذيقها المرجب. منا امير ومنكم امير. PageV01P006 الصفر: الخالي؛ يقال: صفرت يداه، اذا افتقر. ويقال في الشتم: ماله صفر اناءه، اي هلكت ماشيته. والصفر. حية تكون في البطن نصيب الماشية والناس، يقال منها: رجل مصفور. قال الاعشي يرثي المنتشرين وهب:
# لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يزال امام القوم يفتقر
# لا يغمز الساق من ابن ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
# والنكس: السهم الذي انكسر فوقه فنكس وجعل اعلاه اسفله. والنكس: الرجل الضعيف. والحابض: السهم الذي يقع بين يدي راميه. والحبض: التحرك. يقال: ما به حبض ولا نبض، ويقال: حبض ماء الركية، اذا نقص. والمحابض: العيدان التي يشتار بها العسل.
# قوله فحرس الله الحضرة المطهرة بازال، عن كل ما غير النعم وازال؛ حتي تنخفض واجبات الافعال، وتنطيق الشفاه بمنطبق عال).
# ازال: اسم صنعاء مدينة اليمن، سميت باسم ازال بن قحطان، لانه الذي بناها، وقيل هو ازال بن يقطن. وسميت صنعاء بصنعاء بن ازال هذا. الافعال، يعني الماضية، وتسمي الافعال الماضية واجبة، والافعال المستقبلة تالية.
# تنطبق الشفاه يعني ان حروف الاطباق لا تخرج ابدا من الشفة، فدعا للحضرة بالدوام حتي تخرج الحروف المطبقة من مخرج حروف الشفة، وذلك ما لا يكون ابدا. وحروف الشفة ثلاثة: الفاء والباء والميم. والحروف المطبقة اربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء، وسميت مطبقة لانطباق اللسان علي ما حاذاه من الحنك الاعلي.
# بمطبق عال لان الحروف المطبقة من حروف الاستعلاء يجمعها قولك: ضغط فظ خص. قال عبد الرازق بن علي النحوي في رسالته المسماة باكسير الذهب: انه جمع هذا ابو بكر بن اشته البغدادي في كتاب المحبر.
# وما عدا حروف الاستعلاء فهو مستفل. ومعني الاستعلاء صعود الصوت الي جهة من فوق الحنك.
# قوله: ويتولد الادغام بين متوسط ذو لقي. واخر هابطي حلقي.
# فالحروف الذولقية ثلاثة: الراء واللام والنون. سميت ذولقية لان مخرجها من ذولق اللسان. وذولق اللسان: طرفه. والحروف الحلقية ستة: العين والغين والحاء والخاء والهاء والهمزة. والحروف الحلقية لا يتولد بينها وبين الذولقية ادغام ابدا. ومعني الادغام: ان يجعل حرفين في الكلام حرفا واحدا مشددا. ولا يصح الادغام الا لاحد وجهين، اما ان يلتقي حرفان من جنس واحد فتسكن الاول منهما وتدغمه في الثاني، اي تدخله فيه، فيصير حرفا واحدا مشددا، نحو قولك: شد، ومد، ورد، وما شاكل ذلك، هذا احد وجهي الادغام والوجه الاخر: ان يلتقي حرفان متقاربان في المخرج، فتبدل الاول منهما من جنس الثاني وتدغمه فيه، كقولك: الرجل والذاهب، وما شاكل ذلك. فاذا امرت من الاول كان لك وجهان: ان شءت ادغمت فقلت: مد، وشد، ورد، وان شءت اظهرت فقلت: اشدد، وامدد، واردد. قال الاعشي:
# وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت او صليت ياللهم ما
# اردد علينا شبخنا مسلما
# فاذا ثنيت او جمعت لم يجز الاظهار، تقول: شدا، ومدا، وردا؛ وشدوا، ومدوا، وردوا؛ ولا يجوز: اشددا وامددا، وارددا، واشددوا، وامددوا، وارددوا. والحروف التي تدغم فيها لام المعرفة ثلاثة عشر حرفا، لا يجوز اظهارها معها لقرب مخرجها منها، وهي: النون والدال والذال والتاء والثاء والصاد والضاد والطاء والزاي والسين والشين والراء، كقولك: الداعي، والناصر، والذاكر، والتاءب، والصاحب، وما شاكل ذلك.
# فتلك حراسة تهرم الازلم الجذع، ودوام لا امد له ولا منقطع؛ واطال بقاءها حتي تدنوا لميم في المخرج من العين، علي تباين النوعين؛ ان بينهما لابعد بين بعد المشرقين من المغربين، وحاطها عن النواءب، ومخشي الغير والشواءب؛ حتي تود السين واخواتها التسع من حروف الجهر، وليلة التمام اول غرة الشهر، اين الجهر من الهمس، ونصف عدة المنازل من منزلة الشمس.
# الازلم الجذع: الدهر. قال لقيط بن يعمر الايادي، وكان كاتب كسري :
# يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها ... اني اخاف عليها الازلم الجذعا
# حتي تدنو يريد: حتي يكون مخرج العين والميم واحدا، وذلك ما لا يكون ابدا، لان مخرج العين اول مخارج حروف المعجمة من الحلق، والميم اخر الحروف مخرجا من الشفة، وقد تقدم ذكرها. PageV01P007 تباين النوعين لان الحروف الحلقية مباينة لحروف الشفة. والبين: البعد، في هذا الموضع. والبين: الوصل، في قوله تعالي: (لقد تقطع بينكم). وهذا الحرف من الاضداد. والبين، بالكسر: قطعة من الارض قد رمد البصر.
# قال ابن مقبل يخاطب الخيل:
# من سرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا
# بعد المشرقين يعني مشرقي الشمس ومغربيها حيث تنتهي عند الطلوع والغروب في الشتاء والصيف من جهة الجنوب والشمال في المغرب والمشرق.
# الشوب: الخلط، ومنه قوله تعالي: (لشوبا من حميم).
# من الهمس فالحروف المهموسة عشرة، يجمعها قولك: (سكت فحثه شخص). وما عدا الحروف المهموسة فهو مجهور، لان الجهر ضد الهمس في الكلام. والهمس: الصوت الخفي. ومنه قوله تعالي: (وخشع الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا). وهمس الاقدام: اخفي ما يكون من صوتها عند المشي. والجهر: الاعلان بالشء. ومنه قوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها. ورجل جهير الصوت: عاليه. ورجل جهير بين الجهارة، اي ذو منطر. قال ابو النجم:
# واري البياض علي النساء جهارة ... والعتق اعرفه علي الادماء
# وجهراء القوم: جماعتهم.
# ليلة التمام: ليلة يتم القمر فيها، وهي ليلة اربع عشرة. والغرر: ثلاث ليال من اول الشهر. والشمس والقمر يجتمعان عند اخر كل شهر واوله، وينتهي البعد ما بينهما ليلة الابدار، وهي ليلة اربع عشرة.
# ونصف عدة المنازل، وذلك ان بينهما اربع عشرة منزلة، تميز بينهما ليلة التمام، وذلك منتهي البعد بينهما. فاجتماعهما في تلك الليلة لا يمكن. ومنازل القمر ثمانية وعشرون منزلة، منها اربع عشرة منزلة شامية، وهي الناطح، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثر، والطرف، والجبهة والزبرة، والصرفة والعواء والسماك.
# ومنها اربع عشرة منزلة يمانية، وهي: الغفر، والزباني، والاكليل والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، وفرع الدلو الاعلي والفرع الاسفل والحوت.
# قال ابو اسحاق الزجاج فيما روي عنه ابو القاسم الزجاجي في تفسير رسالة ادب الكتاب: في شرح الانواء: السنة اربعة اجزاء. لكل ربع منها سبعة انواء، كل نوء منها ثلاثة عشر يوما. ويزاد يوم لتكمل السنة ثلثماءة وخمسة وستين يوما، وهي مقدار ما تقطع الشمس به بروج الفلك كلها. فاذا نزلت الشمس منزلة من هذه المنازل سترته، لانها تستر ثلاثين درجة، خمس عشرة درجة خلفها، وخمس عشرة درجة امامها، فاذا انتقلت عنه ظهر. فاذا اتفق ان يطلع منزل من هذه المنازل، مع الغداة ويعرف رقيبه فذلك النوء، وهو ماخوذ من: ناء ينوء، اذا نهص متثاقلا. والعرب تجعل النوء للغارب، لانه ينهض للغروب متثاقلا، وعلي ذلك اكثر اشعارها. وبعض العرب يجعله للطالع، وهذا هو مذهب المنجمين، لان الطالع له التاثير والقوة، والغارب لا قوة له. هذه المنازل كلها تقطع من المشرق الي المغرب في كل يوم وليلة مرة، وهو دور الفلك، ولكن التوء لا ينسب الا الي المنزل الذي يظهر من تحت الشعاع، ويتفق طلوعه مع الغداة كما ذكرت لك. ولا يتفق ذلك لكل واحد منهما الا مرة في السنة.
# واجزاء السنة الاربعة التي اراد الزجاج: ربيع وصيف وخريف وشتاء. فالربيع له سبع منازل، اولها طلوع مءخر الدلو بالغداة واخرها طلوع الهقعة. والصيف له سبع منازل، اولها الهنعة واخرها الصرفة. والخريف له سبع منازل، اولها العواء واخرها الشولة. والشتاء له سبع منازل، اولها النعاءم واخرها مقدم الدول. وهذا راي المنجمين. وبعض العرب تجعل الربيع لسقوط سبع منازل، في اولها العواء، ثم علي هذا الترتيب والمنزلة ثلاثة عشر درجة وثلث درجة. والبرج ثلاثون درجة.
# قوله: تضرع بالدعاء الي رب السماء، وتوصل بالافعال والاسماء؛ وابتهال من اسير عان في يد الزمان، لا يطمع منه بسلامة ولا امان؛ مني بحال مثل تاء الافعال في الانقلاب والابدال، مرة بطاء ومرة بدال. PageV01P008 فالتضرع: التذلل. قال الفراء: التضرع: طلب الحاجة والتعرض لها. والضراعة: الذل. والضارع : النحيل الجسم. من ذلك ان ابني جعفر جء بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ما لي ارهما ضارعين)؟ فقالوا: ان العين تسرع اليهما. فقال: (استرقوا لهما). والضريع: سلع، وهو نبت مر. قال ابن عيزارة:
# وحبسن في هزم الضريع فكلها ... جدباء دامية اليدين حرود
# يذكر ابلا وسوء مرعاها. والضريع. يبيس الشبرق. قال الشاعر:
# رعي الشبرق الريان حتي اذا ذوي ... وعاد ضريعا نازعته النحاءض
# ومنه قوله تعالي: (ليس لهم طعام الا من ضريع).
# والرب: الملك. والسماء، تجمع علي سماوات. والسماء: كل ما علاك فاعلك؛ ومنه قيل لسقف البيت: سماء. والسماء: السحاب؛ ومنه قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء مباركا). وهو مذكر في المعني. قال معاوية بن مالك.
# اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
# وقال النمر بن تولب:
# سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
# غمام ينزل رزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر
# ويجمع علي سمي. قال العجاج:
# تلفه الرياح والسمي ... في دق ارطاة لها حني
# وتوصل يعني الدعاء، لانه كلام، والكلام افعال واسماء. والابتهال: التضرع. والمبتهل: المتضرع. والمباهلة: الملاعنة. ومنه قوله تعالي: (ثم نبتهل) والبهل: اللعن. والبهل: الماء القليل. والباهل: الناقة التي لا صرار عليها. قالت امراة من العرب لزوجها. اتيتك باهلا غير ذات صرار. ويقال: ابهلته، اذا خليته وارادته.
# والعاني: مشتق من العناء، وهو التعب: يقال: عني يعني عناء، فهو عان.
# مني بحال. قال يعقوب بن السكيت. نقول: منوت الرجل ومنيته: اذا ابتليته. والمني: القدر؛ يقال مني له يمني مني فهو مان، اي قدر. قال الشاعر:
# ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
# وقال اخر:
# ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او مني الحدثان
# وقال الهذلي:
# لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي حدث نوزي له بالاهاضب
# تاء الافتعال فان تاء الافتعال تنقلب مع سبعة احرف، وهي: الصاد، والضاد، والدال، والذال، والطاء، والظاء، والزاي. وتبدل طاء مع اربعة احرف منها، مع: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء؛ نحو قولك: اصطلح، واضطجع، واطلع ، واظطلم. وتبدل دالا مع ثلاثة منها، وهي: الدال والذال، والزاي. نحو قولك: ادلج، وادكر، وازدجر.
# وحروف البدل اثنا عشر حرفا، وهي: الهمزة، والالف، والياء، والواو، والجيم، والنون، والهاء، واللام، والميم، والتاء، والطاء، والدال. واكثرها الواو، والياء، والالف. ويجمعها قولك: ادمجها لتنطوي. فالهمزة تبدل من الواو والياء، في مثل: قضاء وشقاء، لان الاصل: قضاي وشقاو؛ لان الياء والواو لا يتطرفان بعد الالف الا انقلبتا همزة. قال قطرب في كتاب جماهير الكلام: والدليل علي ان شقيت من ذوات الواو، قولهم: شقوة، وشقاوة.
# وانما انقلبت في شقيت لسكونها وللكسرة قبلها، كما قالوا: غبيت، ورضيت؛ وهما من الاضداد. لقولهم: غباوة ورضوان. ولو كانا من الياء، لقالوا: غبيان، ورضيان، كما قالوا: عصيان.
# والالف تبدل من الواو والياء، في مثل قفا ورحي والاصل: قفي ورحي، يدل علي ذلك قولهم: قفوان، ورحيان، فابدلا في التثنية؛ لان الواو والياء اذا تطرفتا بعد الفتحة قلبتا الفا.
# والواو تبدل من الياء في مثل: موسر، وموقن.
# والياء تبدل من الواو في مثل: ميزان، وميعاد. والاصل: موزان، وموعاد، لانه مفعال، من وزنت ووعدت، فقلبت للكسرة.
# والتاء تبدل من الواو في مثل: تجاه، وتراث؛ وفي قولهم: اتعد، واترث، لانها من الوراته، والوجه، والوعيد، والوزن.
# والهاء تبدل من تاء التانيث في الوقف، في مثل: طلحة، وما شاكله. وتبدل من الهمزة في مثل قولهم: هراق الماء.
# والنون تبدل من الواو في مثل قولهم: صنعاني، وبهراني، والاصل: صنعاوي وبهراوي.
# والميم تبدل من النون في مثل: عنبر، وقنبر، وشنباء، فيصير عمبر، وقمبر، وشمباء. وتبدل ايضا من الواو في: فم، والاصل: فوه، لان تصغيره فويه؛ وجمعه افواه. PageV01P009 والدال تبدل من تاء الافتعال اذا كان فاء الفعل دالا، او ذالا، او زايا، نحو: ازدجر، وادكر، وادلج.
# واللام تبدل من النون في قولهم: اصيلال، انما هو اصيلان.
# والطاء تبدل من تاء الافتعال اذا كان فاء الفعل صادا، او ضادا، او طاء، او ظاء، نحو: اصطلح، واضطرب، واطرد، واظطلم، وكذلك تصرفه نحو: يصطلح، ويضطرب، ويطرد، ويظطلم.
# والجيم تبدل من الياء في مثل قول الشاعر:
# خالي عويف وابو علج ... المطعمان الضيف بالعشج
# وبالغداة فلق البرنج
# اراد: ابو علي والعشي والبرني. فابدل من الياء جيما، ومثله قول ابي النجم:
# كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الاجل
# اراد: الايل، فابدل من الياء جيما، وليس لذلك قياس مطرد فيعمل عليه.
# قوله: ابدلت في الحالتيين بشديد، غير راخ ولا مديد؛ وضروب من حوادث الدهر تدور، مع السنة والشهور؛ تعيد الجلد من الرجال كثلاثي الافعال؛ عليل الطرفين، ثم تنقص منه للعلة حرفين؛ فيصير حرفا واحدا، وتعيضه في الوقف حرفا زاءدا.
# فان الطاء والدال من الحروف الشديدة، والحروف الشديدة ثمانية، يجمعها قولك: اجدك قطبت. وما عدا الحروف الشديدة والمتوسطة فهو رخو.
# والحروف المتوسطة ثمانية ايضا، يجمعها قولك: يعلومارن. وحروف المد ثلاثة، وهي: الواو، والياء، والالف، وهي المديدة.
# الجلد: القوي، وكذلك الجليد، والجلد: القوة، وكذلك الجلادة. والجليد: الصقيع الجامد، وهو البرد. قال ابن السكيت: الجلد: الابل التي لا اولاد معها ولا لبن فيها. والجلد: الارض الغليظة الصلبة. قال النابغة الذنياني:
# الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
# المظلومة: الارض التي لم تمطر.
# والجلد: ان يسلخ الحوار فيلبس جلده حوارا اخر.
# كثلاثي مثل: وشي ووعي، اذا امرت نقصت منه حرفي الاعتلال، فقلت: ع الكلام، وش الثوب. والاصل: يوعي ويوشي، فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وسقطت الياء للامر.
# فيصير حرفا يعني انك اذا وصلت الكلام لم يبق من هذا الفعل غير حرف واحد، مثل: ع الكلام، وش الثوب، وما شاكله. فان وقفت قلت: عه، وشه، فزدت الها، وحروف الزيادة عشرة، وهي: الواو، والالف، والياء، والهاء، والتاء، والسين، والميم، والنون، والهمزة، واللام. يجمعها قولك: اليوم لنساة. ويجمعها ايضا قولك: (سالتمونيها). ويجمعها ايضا قولك: (هويت السمان). وروي ابو علي الفارسي في كتابه المعروف بالتصريف الملوكي، ان ابا العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي، سال ابا عثمان المازني عن حروف الزيادة، فانشده ابو عثمان:
# هويت السمان فشيبنني ... وما كنت قدما هويت السمانا
# فقال له ابو العباس: الجواب؟ فقال: قد اجبتك دفعتين. يعني قوله هويت السمان.
# فالهمزة تزاد في اول الكلمة، مثل: احمر واصفر؛ وفي اخر الكلمة، مثل: حمراء وصفراء؛ وفي وسط الكملة، مثل: شمال، لانه من شملت الريح.
# والميم تزاد في اول الكلمة زيادة مطردة القياس، كقولهم: مضرب ومقتل، وما شاكل ذلك. وتزاد في وسط الكلمة وفي اخرها زيادة شاذة غير مطردة القياس. فزيادتها حشوا في مثل قول الاعشي:
# اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريالا يضء دلامصا
# فاليم في دلامص زاءدة، لان اصله من الدلاص، وهي البراقة. وتزاد اخرا في مثل قولهم: زرقم وفسحم، لانه من الزرق والانفساح.
# والنون تزاد في مثل: عنبس، لانه من العبوس، وتزاد في التثنية والجمع، كقولك: الزيدان والزيدون. وتزاد في فعل الاثنين والجمع والمءنث، كقولك: يفعلان، ويفعلون، وتفعلين. وتزاد في باب الانفعال، مثل: الانطلاق، وما شاكله. وتزاد في فعل الجماعة، كقولك: نقوم، ونقعد، وما شاكله.
# والتاء تزاد في فعل المخاطب. كقولك: تقوم، وما شاكله. وفي باب الافتعال، مثل: الاجتراح: والاكتساب، وما شاكله. وتزاد للتانيث، في مثل: مسلمات، وما شاكله.
# والهاء تزاد في الوقف، مثل قولك: ارمه، واغزه، وعه، وشه، وما شاكله.
# والسين تزاد في باب الاستفعال، كالاستخراج، وما شاكله.
# واللام تزاد في: هنالك، والاصل: هناك؛ وفي عبدل، وفحجل، لان معناه: العبد، والافحج. PageV01P010 والواو والياء والالف تزاد في مثل: كرام، وكريم، وعليم، وضروب، وحسود، وما شاكله؛ لانه من الكرم، والعلم، والضرب، والحسد. والقياس في ذلك مطرد.
# قوله: ونواءب، معابلها صواءب؛ ترد الصفو مشيبا، والشباب شيبا، وتخلق برد الشبيبة وقد كان قشيبا؛ فهو معها كحرف اعتلال، لا يوسم بصحة ولا ابدال؛ يختلف باختلاف الحركات المختلفات، فيعود علي غير ما كان من الصفات؛ يذهب بدخول الجوازم، ويلزمه للحذف لوازم.
# النواءب: جمع ناءبة، وهي ما ينوب الانسان، اي يصيبه، والمعابل: جمع معبلة، وهي النصل العريض الطويل. والقشيب: الجديد. لا يوسم، يقال: وسمت الصبي وسما؛ اذا اثرت قيه سمة، والسمة: العلامة. والوسم: الكلي. سمي بذلك لانه يورث علامة في الجسد. والوسمي: اول المطر، لانه يسم الارض بالنبات. قال الاصمعي: توسم الرجل، اي طلب كلا الوسمي، وانشد:
# فاصبحن كالدوم النواعم غدوة ... علي وجهة من ظاعن متوسم
# وفلان موسوم بالخير، وامراة ذات ميسم، اذا كان عليها اثر الجمال. وفلان وسيم الوجه، اي حسنه. والوسامة: الحسن.
# والابلال: الصحة من المرض. وكذلك البلول؛ يقال: بل من مرضه وابل، اذا صح. وبللت به، بالكسر، اذا ظفرت به وصار في يدك. يقال: لءن بلت بك يدي لا تفارقني، او تءدي حقي. قال ابن احمر:
# فبلي ان بللت باريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا
# وحروف الاعتلال هي حروف المد واللين.
# يختلف يعني ان الواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما انقلبتا الفين، مثل: قام، وسار، اصلهما عند النحويين: قوم وسير، فلما تحركتا، وانفتح ما قبلهما قلبتا الفين. هذا في الافعال؛ واما في الاسماء، فمثل: باب، وناب، اصلهما عندهم: بوب ونيب. يدل علي ذلك الجمع والتصغير، تقول: ابواب وانياب، وبويب ونويب، فيرجع الي اصله. فلما تحركت الواو والياء في: نوب ونيب، وانفتح ما قبلهما انقلبتا الفين، فقيل: باب وناب. وكذلك اذا كان قبل الواو كسرة قلبت ياء في مثل: ميعاد وميزان، لانهما من: الوعد والوزن. وكذلك اذا كان قبل الياء ضمة قلبت واوا، مثل: موسر، وموقن، لانهما من اليسر واليقين. فتختلف حروف الاعتلال باختلاف الحركات التي قبلها. والقياس في ذلك مطرد.
# يذهب يعني ان الفعل المعتل اذا دخل عليه حرف جزم قلت: لم يغز، ولم يرم، ولم يخش؛ فذهبت حروف الاعتلال.
# ويلزمه للحذف فالحذف علي وجهين: احدهما عن علة فهو مقيس، والاخر عن استخفاف، فهو مسموع ولا يجوز قياسه. فالحذف عن علة: اذا كانت فاء الفعل واوا وكان مستقبله مكسور العين حذفت فاء الفعل في المستقبل، لوقوع الواو بين ياء وكسرة، كقولك: وجب يجب، ووصل يصل، وما شاكله. اصله عند اهل العربية: يوجب ويوصل، فحذفت الواو لما ذكرت لك. فان وقعت الواو بين ياء وفتحة لم تحذف، كقوله تعالي: (لا توجل)، وكقوله تعالي: (لم يلد ولم يولد). وكذلك حذفوا الواو المكسورة من مصادر الباب الذي حذفت فاءه في المستقبل منه، كقولهم: وعد عدة، ووسم سمة، ووزن زنة، وكان الاصل: وعدة، ووزنة، ووسمة، فاستثقلت الكسرة علي الواو فنقلت الي ما بعدها، وحذفت الواو تخفيفا من المصدر كما حذفت في مستقبله. وكذلك حذفوا الهمزة في مستقبل باب افعل، كقولهم: احسن يحسن، واكرم يكرم، كراهية ان تجتمع همزتان في قولهم: احسن، وءا كرم، وقد جاء من ذلك علي الاصل، قال الراجز:
# فانه اهل لان يء كرما
# الحذف الثاني الذي هو مسموع: قد حذفت الهمزة، والالف، والواو، والياء، والهاء، والنون، والتاء، والحاء، والخاء، الفاء، والطاء. فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال، وصارت الالف واللام عوضا منها في اسم الله تعالي، واصله في احد قولي سيبويه: الاه، فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال وصارت الالف واللام عوضا عنها. وحذفت ايضا في اناس تخفيفا. قال الشاعر:
# اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... اناخوا فعادوا بالسيوف الضوارب
# وحذفت ايضا في قولهم: خذ، وكل. واصله: ااخذ، وااكل، واامر. فحذفت الهمزة تخفيفا. وربما جاءت علي الاصل في مثل قوله تعالي: (وامر اهلك بالصلاة). وحذفت في قوله عز وجل: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم). وحذفت ايضا في مثل قولهم: يا با فلان. يريدون يا ابا فلان. قال ابو الاسود: PageV01P011 يابا المغيرة رب مر معضل ... فرجته بالنكر مني والدها
# وحذفت ايضا في مضارع: رايت، فقالوا: يري وتري ونري. وربما جاء ذلك علي اصله. قال سراقه البارقي:
# اري عيني ما لم تر اياه ... كلانا عارف بالترهات
# قال ابو عمرو: وهذا البيت من قصيدة في قصة مع المختار بن عبيد الثقفي، وقبله:
# الا ابلغ ابا اسحاق عني ... رايت البلق دهما مصمتات
# كفرت بدينكم وجعلت حقا ... علي قتالكم حتي الممات
# اري عيني البيت.
# قال ابو الحسن الاحفش: اشياء، اصلهما اشيياء، كاصدقاء وانبياء، فحذفت الهمزة التي هي لام تخفيفا. قال الفراء: في مثل قول الحارث بن حلزة:
# فانا من قتلهم لبراء
# قال: اصله براء، كظرفاء، فحذفت الهمزة، التي هي لام، تخفيفا.
# وحذفت الالف في مثل قول لبيد:
# وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
# اراد: ابن المعلي. قال ابو عثمان: في قوله تعالي: حكاية: (يا ابت). اراد: يا ابتا. وانشد ابو الحسن وابن الاعرابي:
# فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني
# اراد بلهفا: وحذف الالف قليل لخفتها.
# وحذفت الواو في مثل قولهم: غد، واصله: غدو. وربما جاء علي اصله، قال الشاعر:
# لا تغلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
# وروي ابو سعيد السيرافي النحوي في كتاب اخبار النحويين البصريين: ان جارية غنت في مجلس الواثق، ومعه ابو محمد التوزي، قول الشاعر:
# اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
# فقال ابو محمد: لحنت، وانما هو: مصابكم رجل، بالرفع. فابت ذلك وقالت: يا امير المءمنين، سمعته ممن هو اعلم بهذا منه. قال: وممن سمعته؟ قالت: من ابي عثمان المازني بالبصرة. فامر الواثق باشخاصه. فلما وصل سلم علي امير المءمنين. ثم قال له الواثق بعد رد السلام: بسمك؟ قال ابو عثمان: قلت: بكر. وانما اراد ان يعلمني ان العرب تبدل الباء من الميم في مثل هذا. ثم قال: ممن انت؟ فقلت: من بني مازن. فقال: امن مازن تميم ام من مازن شيبان؟ فقلت: من مازن شيبان. ثم قال. الك ولد؟ فقلت: لا يا امير المءمنين، ولكن لي اخت تقوم مقام الولد، رافة ورحمة لها. قال: فما قالت لك حين هممت بالشخوص؟ قلت: قالت لي: نحن بعدك كما قال الاعشي:
# ترانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحيم
# ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
# قال: فبماذا اجبتها؟ قلت: بقول جرير:
# ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
# قال: ثق بالنجاح ان شاء الله تعالي. ثم قال الواثق: افدنا شيءا. فقلت: يا امير المءمنين، اقول كما قال الشاعر:
# لا تغلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
# اراد ابو عثمان: ارفق بي، ولا تستعجل علي. فقال: يكفينا من الفاءدة تفسير هذين البيتين. فقلت: معني قوله: لا تغلواها، اي لا تعنفا بها. يقال: غلوت الابل غلوا، اذا حثثتها في السير، ودلوتها، اذا رفقت بها. وقوله: غدوا انما المستعمل منه غد، لانه علي حرفين، مثل: يد وما اشبهه. واصله: غدو، فحذفت منه الواو، فلما اضطر اليه الشار رده الي اصله. فقال: يكفينا هذا. وامرني فنزلت واكرمت، ثم جلس مجلسا اخر واحضرت الجارية وابو محمد التوزي، فغنت البيت:
# اظلوم ان مصابكم رجلا
# فرد عليها ابو محمد ان ترفع رجلا. فقلت له: كيف تقول: ان ضربك زيدا معجب لي؟ فقال ابو محمد: حسبي، وامرها: ان تنصب رجلا. وسالني الواثق الاقامة بحضرته، فاعتذرت له اليه. فامر لي بعشرة الاف درهم وبكساء وغير ذلك، وقال: لا تقطعنا. فانصرفت ولم اعد اليه.
# وحذفت الواو ايضا في قولهم: حم، واصله حمو. وحذفت الواو ايضا في قولهم: اب، واخ، وهما من الواو، لقولك: ابوان واخوان. وحذفت ايضا في: كرة، وثبة، وما جانسهما من الاسماء.
# وحذفت الياء في قولهم: يد، واصلها: يدي، لقولهم: يديت الي فلان يدا، اذا اسديت اليه معروفا. وحذفت ايضا في قولهم: دم؛ واصله: دمي. لقولهم في التثنية: دميان. قال بعض بني سليم:
# فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين PageV01P012 ومنهم من يقول: دموان، وهو قليل.
# وحذفت الهاء في قولهم: شفة، واصلها: شفهة، لان تصغيرها شفيهة. وجمعها: شفاه، بالهاء. وحذفت الهاء ايضا في قولهم: عضة، واصلها عضهة، عند بعضهم، لقولهم: جمل عاضه، اي ياكل العضاه، وعند بعضهم انها من الواو واصلها: عضوة، واحتجوا بقول الراجز:
# هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تمشق اللهازما
# تمشق: تضرب. والمازم هاهنا: كل طريق ضيق بين جبلين. وحذفت الهاء في قولهم: فم، واصله: فوه، لان تصغيره فويه، وجمعه افواه، بالهاء. وحذفت الهاء في قولهم: شاة، واصلها: شوهة، لان تصغيرها: شويهة، وجمعها: شياه، بالهاء.
# وحذفت النون في قولهم: مذ، واصلها: منذ، لانك اذا سميت رجلا بمذ ثم صغرته قلت: منيذا، وجمعته قلت: امناذ. وحذفت ايضا في قولهم: ان زيدا لمنطلق، مخففة، واصله: ان زيدا، فحذفوا النون الثانية تخفيفا.
# وحذفت الياء في قول الشاعر:
# رب هيضل لجب لففت بهيضل 
# الهيضل: الجماعة يغزون بسلاحهم. فحذفت الياء الثانية تخفيفا.
# وحذفت الحاء في قولهم: حر، واصله: حرح، لان تصغيره: حريح: وجمعه: احراح. قال الشاعر:
# اني اقود جملا ممراحا ... ذا قبة مملوءة احراحا
# وحذفت الخاء في قولهم: بخ بخ. قال اعشي همدان:
# بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود
# واصله: بخ بخ. قال العجاج:
# في حسب بخ وعز اقعسا
# وحذفت الفاء في قولهم: اف، واصله التشديد. وفيها ثمان لغات: اف واف واف، واف وافا واف، واف وافي. وحذفت ايضا في قولهم: وسو افعل. يريدون: وسوف افعل.
# قوله واونة تنغص المرء بالممرر، وترد الي الارذل كل معمر؛ فهي لنظم الحيوان زحاف، ولها في طلب النفوس الحاف؛ تلحق الصحيح تارة بخامس الخفيف.
# الاونة: جمع اوان، مثل زمان وازمنة. قال الشاعر:
# ابو حنش ينعمنا وطلق ... وعباد واونة اثالا
# نصب اونة لانها ظرف. قال سيبويه: اصله اثالة، فحذف الهاء، وهو في موضع رفع لانه عطف علي طلق. واثال، عنده مرخم في ضرورة الشعر، واصله: اثالة، فترك فتحة اللام علي حالها. وخالفه ابو العباس المبرد، فقال: لا يجوز الترخيم فيما ليس بمنادي، وهو اثال، بغير هاء، وهو منصوب، لنه عطف علي النون والالف، في ينعمنا.
# والارذل: الردء الخسيس. وارذل كل شء: ادنوه واردءه، وارذل العمر: اخره، لان المعمر يصير الي الضعف بعد القوة.
# والزحاف: ما حذف من حروف ابيات الشعر للعلة. والالحاف: الالحاح في السءال، ومنه قوله تعالي: (لا يسالون الناس الحافا).
# والصحيح من الشعر عند العروضيين: ما لم يكن في زحاف ولا علة. والصحيح عند النحويين من الكلام: ما لم يكن من حروفه الاصلية حرف من حروف الاعتلال الثلاثة.
# وخامس الخفيف: ضرب من ضروب الشعر. وسنذكر في هذا الموضع جملة من اصول الشعر والعروض، ينتفع بها من وقف عليها، ونقتصر علي الاصول، دون العلل والفروع، لان الغرض المقصود تفسير الرسالة، فمن احب الوقوف علي ذلك بكماله، فهو في مختصرنا المعروف بكتاب ميزان الشعر وتثبيت النظم.
# اعلم ان الشعر علي وجهين: مستعمل ومهمل؛ فالمستعمل منه: ما خف علي اللسان، وحسن نظمه، وتساوت اوزانه، وعذب لفظه. ولذ نشيده، واسرعت القلوب الي حفظه، واصغت الاذان الي سماعه، ولم يتتبع صاحبه وحشي الكلام، ولا ركيك اللغات، ولا بعيد المعاني. وكان اول البيت منه يدل علي اخره، وصدره علي ساءره. ولم يكن فيه تعقد ولا تكلف، ولا تلكء ولا تعجرف. قال ابو تمام:
# لم يتبع شنع اللغات ولا مشي ... رسف المقيد في حدود المنطق
# فما كان بهذه الصفة فهو المستعمل، وما كان بخلافها فهو المهمل. ولله در القاءل:
# ساقضي ببيت يحمد الناس غبه ... ويكثر من اهل الروايات حامله
# يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله PageV01P013 واعلم ان الشعر كله: جيده ورديءه، وحسنه وقبيحه، ومستعمله ومهمله، مءلف من ثمانية اجزاء، هي اصولها وعليها مداره؛ ستة اجزاء منها سباعية، وهي: فاعلاتن، مستفعلن، مفاعيلن، متفاعلن، مفاعلتن، مفعولات. وجزان خماسيان وهما: فعولن، فاعلن. هذه اجزاء الشعر التي يتالف منها ويصدر عنها. وهذه الاجزاء مءلفة من ثلاثة اشياء. اسباب واوتاد وفواصل. فالاسباب سببان: خفيف وثقيل. فالخفيف متحرك بعده ساكن، والثقيل متحركان. والاوتاد وتدان: مجموع ومفروق، فالمجموع متحركان بعدهما ساكن، والمفروق متحركان بينهما ساكن. والفواصل فاصلتان: صغيرة وكبيرة. فالصغيرة ثلاثة متحركة بعدها ساكن، والكبيرة اربعة متحركة بعدها ساكن. وهذه الاجزاء تدخل عليها العلة. والعلة علتان: علة زيادة، وعلة نقصان. واكثر ما زيد علي الجزء حرفان، واكثر ما نقص منه ثلاثة.
# وللشعر خمسة عشر حدا، لهن خمس دواءر، وخمسة اسماء، واربعة وثلاثون عروضا، وثلاثة وستون ضربا.
# والحدود، اولها: الطويل، ثم المديد، ثم البسيط، ولن داءرة؛ والوافر والكامل، ولهما داءرة؛ والهزج، والرجز، والرمل، ولهن داءرة؛ والسريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب، والمجتث، ولهن داءرة؛ والمتقارب، وله داءرة.
# وزاد عبد الله بن المنذر حدا سماه المتقاطر له اربع عروضات وخمسة اضرب، وهو من داءرة المتقارب. وروي ان الخليل بن احمد رحمه الله كان يرده ويدغمه ولا يجيزه.
# والاسماء الخمسة، اولها: المترادف: ساكن ومسكن، وهو تسعة اضرب؛ والمتواتر: متحرك وساكن، وهو ثلاثون ضربا، والمتدارك. ساكنان ومتحرك، وهو سبعة عشر ضربا، والمتراكب: ثلاثة متحركة وساكن، وهو سبعة اضرب. فذلك ثلاثة وستون ضربا؛ والمتكاوس: اربعة متحركة وساكن، ولا حظ له من الضروب؛ لانه داخل علي المتدارك بسبب العلة.
# والعروض: الجزء الاخر من اجزاء النصف الاول من البيت، وهي مءنثة لانها مشتقة من احد وجهين، اما من قولهم: ناقة عروض، اي صعبة لم ترض، واما من العروض التي هي الناحية والطريق؛ يقال: فلان اخذ في عروض فلان. قال الاخنس، بن شهاب بن شريق التغلبي:
# لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
# يقول: لكل حي حرز الا بني تغلب، فان حرزهم السيوف. وعمارة خفض لانه بدل من اناس. ومن رواه، عروض، بضم العين، جعله جمع عرض، وهو الجبل. وروي الكوفيون عمارة، بفتح العين وضم الهاء. والصحيح الاول: فكان العروض ناحية من العلم، وهو اقرب الوجهين الي اشتقاقها.
# والضرب: الجزء الاخر من جميع اجزاء البيت. والضرب: النصف من كل شء.
# فصل
# في ابيات انواع الحدود
# الطويل
# وهو ثلاثة انواع: له عروض واحدة وثلاثة اضرب: النوع الاول: عروضه مقبوضة وضربه سالم، وبيته:
# ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
# الثاني: المقبوضان، وبيته:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# الثالث: المقبوضة والمحذوف، وبينه:
# واني علي فجع الليالي بمالك ... لجلد ومن ذا لم تخنه الليالي
# المديد
# له ستة انواع: له ثلاثة اعاريض، وستة اضرب: النوع الاول: المجزوءان، وبيته:
# بالبكر انشروا لي كليبا ... يالبكر اين اين الفرار
# والرمل: مسدس ايضا من جزء واحد مكرر: فاعلاتن.
# هذه حدود الداءرة الثالثة. ويفك الرجز من السبب الاول من مفاعلين في الهزج، ويفك الرمل من السبب الاخر من مستفعلن في الرجز.
# والسريع، مسدس من جزاين سباعيين الاول منهما مكرر: مستفعلن مستفعلن مفعولات.
# والمنسرح، مسدس ايضا من جزاين سباعيين، ثالثهما هو الاول منهما: مستفعلن مفعولات مستفعلن.
# والخفيف، مسدس ايضا من جزاين سباعيين، ثالثهما هو الاول منهما، فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن.
# والمضارع، مسدس ايضا من جزاين سباعيين، ثالثهما هو الاول منهما : مفاعيلن فاعلاتن مفاعيلن.
# والمقتضب، مسدس ايضا من جزاين سباعيين، الاخر منهما مكرر: مفعولات مستفعلن مستفعلن.
# والمجتث، مسدس ايضا من جزاين سباعيين، والاخر منهما مكرر: مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن. PageV01P014 هذه حدود الداءرة الرابعة. ويفك المنسرح من اول مستفعلن، الثاني من اجزاء السريع. ويفك الخفيف من السبب الثاني من مستفعلن، في المنسرح. ويفك المضارع من وتد فاعلاتن في الخفيف. ويفك المقتضب من السبب الاول من مفاعيلن في المضارع. ويفك المجتث من السبب الثاني من مفعولات في المقتضب.
# والمتقارب، مثمن من جزء مكرر خماسي: فعولن.
# والمتقاطر، مثمن من جزء واحد خماسي مكرر: فاعلن.
# هذه حدود الداءرة الخامسة. ويفك المتقاطر من سبب فعولن في المتقارب.
# ؟؟فصل ؟في القاب الاجزاء وما يدخل عليها فعولن، يدخل عليه فعان، وهو الاثلم؛ وفعل، وهو الاثرم؛ وفعول، وهو المقبوض؛ وفعول، ساكنة اللام، وهو المقصور؛ وفعو، وهو المحذوف؛ وفع، وهو الابتر.
# فاعلن، يدخل عليه فعلن، وهو المخبون؛ وفعلن ساكنه العين، وهو المقطوع، وفاعلان، وهو المذال.
# فاعلاتن، تدخل عليه فعلاتن، وهو المخبون؛ وفاعلان في القوافي، وهو المقصور؛ وفاعلن، وهو المحذوف؛ وفعلات، وهو المشكول؛ وفاعلات، وهو المكفوف عجزا؛ وفعلن، ساكنة العين، وهو الابتر؛ وفعلن، متحركة العين، وهو المخبون المحذوف؛ ومفعولن، في الخفيف وحده، وهو المشعث؛ وفاعلاتان، وهو المسبغ.
# مستفعلن، تدخل عليه مفاعلن، وهو المخبون؛ ومفتعلن، وهو المطوي؛ ومستفعل، وهو المكفوف؛ وفعلتن، وهو المخبول؛ ومفعولن، وهو المقطوع؛ وفعولن، وهو المخبون المقطوع؛ وفعولن، وهو المخبون المقطوع؛ ومفاعل، وهو المشكول؛ ومستفعلان، وهو المذال.
# متفاعيلن، تدخل عليه مفعولن، وهو الاخرم؛ ومفاعلن، وهو المقبوض؛ ومفاعيل، وهو المكفوف، ومفعول، وهو الاخرب؛ وفاعلن، وهو الاشتر؛ وفعولن، وهو المحذوف.
# متفاعلن، تدخل عليه مستفعلن، وهو المضمر؛ ومفتعلن، وهو المخزول، ومفاعلن، وهو الموقوص؛ وفعلاتن في القوافي، وهو المقطوع؛ ومفعولن، وهو المقطوع المضمر؛ وفعل، وهو الاحذ؛ وفعل، ساكنة العين، وهو الاحذ المضمر.
# مفاعلتن، تدخل عليه مفتعلن، وهو الاعصب؛ ومفاعيل، وهو المعصوب؛ ومفاعلن، وهو المعقول؛ ومفعولن، وهو الاقصم؛ ومفاعيل، وهو المنقوص، ومفعول، وهو الاعقص؛ وفاعلن، وهو الاجم؛ وفعولن، وهو المقطوف.
# مفعولات، تدخل عليه مفاعيل؛ وفعولات ، وهو المخبون؛ وفاعلات، وهو المطوي؛ ومفعولان، وهو الموقوف؛ وفاعلان، وهو المطوي الموقوف؛ ومفعولن، وهو المكسوف؛ وفعلان، وهو المخبول؛ وفعولان، وهو المخبون الموقوف؛ وفعلن، بتحريك العين، وهو المخبول المكسوف؛ وفعلن، ساكنة العين، وهو الاصلم.
# واعلم ان معني هذه الامثلة التي ادخلتها علي الاجزاء هو دخول العلة عليها، فنقصت منها حروف وزيدت حروف، فحول كل جزء منها بعد النقصان والزيادة الي مثاله من الفعل، وذلك مثل قولك في فعولن: يدخل عليه فعلن، وهو الاثلم. المعني في ذلك ان الفاء سقطت منه للعلة، وهو الثلم، فصار عولن فحول الي مثاله من الفعل، وهو فعلن ساكنة العين، لانه احسن في الالفاظ، فصار المتحرك من ذلك عوضا من المتحرك، والساكن عوضا من الساكن، وكذلك ساءر الامثلة علي هذا الترتيب.
# فصل
# جميع الحدود: حدان: مثمن ومسدس. فالمثمن خمسة حدود، وهي: الطويل: والمديد، والبسيط، والمتقارب، والمتقاطر، وهو ما تضمنته الداءرة الاولي والداءرة الخامسة. وساءرها مسدس. ولا ينبني شء من جميع الحدود علي اكثر من جزاين مختلفين من الاجزاء.
# فالطويل، مثمن، من جزاين مكررين مختلفين: خماسي وسباعي: فعولن مفاعيلن.
# والمديد، مثمن من جزاين مكررين مختلفين: سباعي وخماسي: فاعلاتن فاعلن.
# والبسيط، مثمن من جزاين مكررين مختلفين: سباعي وخماسي: مستفعلن فاعلن.
# هذه حدود الداءرة الاولي. ويفك المديد من سبب فعولن في الطويل. ويفك البسيط من السبب الاخر من فعلاتن في المديد.
# والوافر، مسدس من جزء سباعي واحد مكرر: مفاعلتن.
# والكامل، مسدس ايضا من جزء سباعي واحد مكرر: متفاعلن.
# هذه حدود الداءرة الثانية. ويفك الكامل من اول فاصلة مفاعلتن في الوافر.
# والهزج، مسدس من جزء مكرر: مفاعيلن.
# والرجز، مسدس من جزء واحد مكرر: مستفعلن.
# الثاني: المجزوءة المحذوفة، والمجزوء المقصور، وبيته: PageV01P015 لا يغرن امرا عيشه ... كل عيش صاءر للزوال
# الثالث: المجزوءان المحذوفان، وبيته:
# اعلموا اني لكم حافظ ... شاهدا ما كنت او غاءبا
# الرابع: المجزوءة المحذوفة، والمجزوء الابتر، وبيته:
# علقت عيناي رعبوبة ... مثل قرن الشمس معطارا
# الخامس: المجزوءان المحذوفان المخبوتان، وبيته:
# رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
# السادس: المجزوءة المحذوفة المخبونة، والمجزوء الابتر، وبيته:
# رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
# البسيط
# وهو ستة انواع: له ثلاثة اعاريض وستة اضرب: النوع الاول: المخبوتان، وبيته:
# يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
# الثاني: المخبونة والمقطوع، وبيته:
# قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
# الثالث، و هو المخلع. والمخلع اربعة انواع: المجزوءة والمجزوء المذال، وبيته:
# ساءل سليمي اذا لاقيتها ... هل تبلغن بلدة الابراد
# الرابع، وهو ثاني المخلع، والمجزوءان، وبيته.
# ماذا وقوفي علي رسم عفا ... مخلولق دارس مستعجم
# الخامس، وهو ثالث المخلع، والمجزوءة والمجزوء، المقطوع، وبيته:
# يصغو ومخلها في دقة ... لا بد حيزومه مثقوب
# السادس، وهو رابع المخلع، المجزوءان المقطوعان، وبيته:
# ماذا تذكرت من اطلال ... اضحت قفارا كوحي الواحي
# الوافر
# وهو ثلاثة انواع. له عروضان وثلاثة اضرب: النوع الاول: المقطوعان، وبيته:
# لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي
# الثاني: المجزوءان، وبيته:
# اهاجك رسم منزلة ... تخرم اهلها القدر
# الثالث: المجزوءة والمجزوء المعصوب. وبيته:
# لقد هدم الهوي بدني ... وضقت لحمله ذرعا
# الكامل
# وهو تسعة انواع: له ثلاثة اعاريض وتسعة اضرب: النوع الاول: التامان، وبيته:
# واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
# الثاني: التامة والمقطوع، وبيته:
# واذا دعوتك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن حبالا
# الثالث: التامة والاحذ المضمر، وبيته:
# لمن الديار برمتين فعاقل ... درست وغير ايها القطر
# الرابع: الاحذان، وبيته:
# لمن الديار محي معارفها ... هطل اجش وبارح ترب
# الخامس: الحذاء والاحذ المضمر، وبيته:
# ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
# السادس: المجزوءة والمجزوء المرفل، وبيته:
# عمدوا لجودك يا يزيد ... ولنعم معتمد المساءل
# السابع: المجزوءة والمجزوء المذال، وبيته:
# شهدت قباءل خندف ... ببلاء قومك في تميم
# الثامن: المجزوءان، وبيته:
# واذا افتقرت فلا تكن متخشعا وتجمل
# التاسع: المجزوءة والمجزوء المقطوع، وبيته:
# بكت المنابر والكتا ... ءب والعفاة حسيننا
# الهزج
# وهو نوعان: له عروض واحدة وضربان: النوع الاول: المحذوفان، وبيته:
# صبا قلبي الي هند ... وهند مثلها يصبي
# الثاني: المجزوءة والمجزوء المحذوف، وبيته:
# وما ظهري لباغي الض ... يم بالظهر الذلول
# الرجز
# وهو خمسة انواع: له اربعة اعاريض وخمسة اضرب: النوع الاول: التامان وبيته:
# دار لسلمي ذ سليمي جارة ... قفرا تري اياتها مثل الزبر
# الثاني: التامة والمقطوع، وبيته:
# قد هاج قلبي منزل ... من ام عمرو مقفر
# الرابع: المشطور، وبيته:
# ما هاج احزانا ... وشجوا قد شجا
# الخامس، المنهوكان، وبيته:
# يا ليتني فيها جذع
# ومثله:
# ما الدين الا بالورع
# الرمل
# وهو ستة انواع: له عروضان وست اضرب: النوع الاول: المحذوفة والتام، وبيته:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
# الثاني: المحذوفة والمقصور، وبيته:
# لست اعطي باقتسار خطة ... انما يفعل هذا بالذليل
# الثالث: المحذوفان، وبيته: PageV01P016 قالت الخنساء لما جءتها ... شاب بعدي راس هذا واشتهب
# الرابع: المجزوءة والمجزوء المشبع، وبيته:
# لان حتي لو مشي ذر عليه كاد يدميه
# الخامس: المجزءوان، وبيته:
# كلما ازمعت ياسا ... اطمعت فيك الاماني
# السادس: المجزوءة والمجزوء المحذوف، وبيته:
# نحن قتلنا ملوكا ... بالمثني اربعه
# السريع
# وهو سبعة انواع: له اربعة اعاريض وسبعة اضرب: النوع الاول: المطوية المكسوفة والمطوي الموقوف، وبيته:
# قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
# الثاني: المطويان المكسوفان، وبيته: ؟هاج الهوي رسم بذات الغضي مخلولق مستعجم محول الثالث: المطوية المكسوفة والاصلم، وبيته:
# هاجت علي الشوق قمرية ... ناحت فابكت كل مشتاق
# الرابع: المخبولان المكسوفان، وبيته:
# النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
# الخامس: المخبولة المكسوفة والاصلم، وبيته:
# يا هل اريك الظعن باكرة ... كالنخل بالبطحاء من ملهم
# السادس: المشطورة الموقوفة الممنوعة من الطي، والضرب مثله، وبيته:
# الحمد لله العظيم المنان
# السابع: المشطورة المكسوف الممنوعة من الطي وضربها مثلها، وبيته:
# يا صاحبي رحلي اقلا عذلي
# المنسرح
# وهو ثلاثة انواع: له ثلاث اعاريض وثلاثة اضرب: النوع الاول: التامة والمطوي، وبيته:
# ان ابن زيد لا زال مستعملا ... للخير يفشي في مصره العرفا
# وبيته المستقيم من العلل.... فاعلات مفتعلن، مطويان:
# ان عميرا راي عشيرته ... قد حدبوا دونه وقد افقوا
# الثاني من المنسرح: المنهوكة الموقوفة الممنوعة من الطي وضربها مثلها، وبيته:
# صبرا بني عبد الدار
# الثالث: المنهوكة المكسوفة الممنوعة من الطي وضربها مثلها، وبيته:
# ويل ام سعد سعدا
# الخفيف
# وهو خمسة انواع: له ثلاث اعاريض وخمسة اضرب: النوع الاول: التامان، وبيته:
# كل حي حاس من الموت كاسا ... لا يعري منها سوي ذي المعالي
# الثاني: التامة والمحذوف، وبيته:
# قد عنينا في العسر واليسر دهرا ... وافرت اعراضنا فيهما
# الثالث: المحذوفان، وبيته:
# ان قدرنا يوما علي عامر ... ننتصر منه او ندعه لكم
# الرابع: المجزوان، وبيته.
# ليت شعري ماذا تري ... ام عمرو في امرنا
# الخامس المجزوءة والمجزوء المقصور، وهو الذي ذكره في الرسالة وبيته:
# كل خطب ان لم تكو ... نوا غضبتم يسير
# المضارع
# وهو نوع واحد له عروض واحدة وضرب واحد مجزوان، وبيته:
# دعاني الي سعادا ... دواعي هوي سعادا
# المقتضب
# وهو نوع واحد، له عروض واحدة وضرب واحد مجزوان مطويان، وبيته:
# هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
# المجتث
# وهو نوع واحد، له عروض واحدة وضرب واحد مجزوان، وبيته:
# البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال
# المتقارب
# وهو خمسة انواع، له عروضان وخمسة اضرب: النوع الاول التامان، وبيته:
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# الثاني: التامة والمقصور، وبيته:
# اذا حل هذا لهوي في فءاد ... فهيهات عنه دواء الطبيب
# الثالث: التامة والمحذوف، وبيته:
# واروي من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا
# الرابع: التامة والابتر، وبيته:
# خليلي عوجا علي رسم دار ... خلت من سليمي ومن ميه
# الخامس: المجزوان المحذوفان، وبيته:
# امن دمنة اقفرت ... لسلمي بذات الغضي
# المتقاطر
# ومنهم من سماه الخبب، ومنهم من سماه المخترع، ومنهم من جعله من المتقارب.
# وهو خمسة انواع: له اربع اعاريض وخمسة اضرب: النوع الاول: التامان، وبيته:
# او كبرق بدا ضوءه موهنا ... في بشاص كلامزنة يابس
# الثاني: التامة والمذال، وبيته:
# قف بنا نسال الدار عن اهلها ... ان اجابت لنا الدار رجع السءال
# الثالث: المقطوعان، وبيته: PageV01P017 كلما عن لي منهم ذكر ... عيل صبري فما املك الدمعا
# الرابع: المجزوان المقطوعان، وبيته:
# طفلة ناعم بكر ... غادة حبها يضني
# الخامس: المجزوان المخبونان، وبيته:
# منزل باللوي محيل ... غيرت رسمه الليالي
# وبيته المعلل مخبون، مثل قول امرء القيس:
# الشحط خليطك اذ بكروا ... وناوا فمضي بهم السفر
# قوله: وتارة تجعله من مصادر اللفيف.
# فان اللفيف من الافعال ما كان معتل العين واللام، مثل: طوي، وشوي، وكوي، وما شكله. تقول في مصادره: طويت الكتاب طيا، وشويت اللحم شيا، وكويت الجرح كيا. وكان اصله: طويا، وشويا، وكويا. الا ان الواو والياء اذا اجتمعتا وسكنت الاولي منهما قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، ومثل ذلك قولهم: سيد، وميت، وهين، وجيد، وحيز، للمكان؛ اصل ذلك كله: سيود، وميوت، وهيون، وجيود، وحيوز. فانقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. يدل علي ذلك انها فيعل، من السءدد، والموت، والهوان، والجود، والحوز.
# فصل
# في مثل ذلك من التصريف
# اذا انكسر ما قبل الواو وكانت الواو لاما قلبت ياء، مثل قولهم: غازية، وغادية، وما شاكله. والاصل: غازوة، وغادوة. فان كانت الواو عينا قويت بتوسطها ولم تقلب، مثل قولهم: حول، وعوض، وطول. قال القطامي التغلبي:
# انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطول
# واذا كانت الواو عينا في فعل وجمعته علي فعال، قلبت الواو ياء، كقولك: حوض وحياض، وثوب وثياب، وسوط وسياط. فان كانت عينا في فعيل لم تقلب، كقولك: طويل وطوال، وقويم وقوام؛ وذلك للفرق بين الجمعين لءلا يلتبس احدهما بالاخر. وقد قلبت في جمع فعيل، وهو شاذ. قال الطاءي:
# تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها
# واذا اعتلت عين الفعل بالواو والياء، وانقلبت الفا في الماضي، انقلبت الواو والياء همزتين بعد الف الفاعل، نحو قام فهو قاءم، وسار فهو ساءر، وهاب فهو هاءب. فان صحنا في الماضي في اسم الفاعل نحو: عار فهو عاور، وحول فهو حاول، وصيد فهو صايد، غير مهموز.
# واذا اجتمع في اول الكلمة واوان قلبت الاولي منهما همزة، وذلك في جمع واصل وتصغيره، فتقول في جمعه: اواصل، وفي تصغيره. اويصل. والاصل: وواصل، وويصل. وذلك لكراهية اجتماع واوين في اول الكلمة وثقل النطق بهما. فاما قوله تعالي: (ما ووري عنهما) فانما ذلك علي ان الواو الثانية مدت لانها بدل من الف واريت. قال الشاعر في الهمزة:
# ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
# والاصل الواو في جمع واقية، كعافية وعواف.
# هذا راي ابي عمرو في نصب الاسم العلم المنادي الذي جاز ثبوته في ضرورة الشعر، واعتل في ذلك برده الي اصله، والخليل ينونه ويرفعه علي لفظه. ومثل ذلك قول الفرزدق:
# سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
# فان يكن النكاح احل شء ... فان نكاحها مطرا حرام
# والخليل يرويه يا مطر بالرفع، ويا عدي.
# فان توسطت الواوان صحنا، كقولك في النسب الي نوي وهوي: نووي وهووي.
# واذا جمعت فاعلا من معتل العين علي فعل فبناء ذوات الياء علي الياء، كقول ابي النجم:
# نباته بين التلاع السيل
# وكقول الهذلي:
# واذا هم نزلوا فماوي العيل
# وبناء ذوات الواو علي الواو، كقولك: صوم وقوم. ويجوز البدل بالياء لثقل الجمع، فنقول: في صوم: صيم، وفي قوم: قيم. قال الراجز:
# لولا الاله ما سكنا خضما ... ولا ظللنا بالمشاءي قيما
# وقال ذوا الرمة
# الا طرقتنا مية بنة منذر ... فما ارق النيام الا سلامها
# هكذا انشده ابن الاعرابي بالياء.
# واذا كان لام الاسم واوا مثل: دلو وحقو، وجمعته علي افعل ابدلت كسرة الواو ياء، كقولك: ادل واحق، والاصل: ادلو واحقو. فان جمعه علي فعول قلت: دلي وحقي. وكذلك في جمع عصا عصي، لان اصل الفها الواو. والاصل: دلو، وعصو، وحقو. وربما جاء بعض ذلك علي اصله، قال الشاعر: PageV01P018 اليس من البلاء وجيب قلبي ... وابضاعي الهموم مع النجو
# فاحزن ان تكون علي صديق ... وافرح ان تكون علي عدو
# النجو: السحاب، ها هنا، جمع نجو.
# وحكي ابو حاتم عن ابي زيد في الصدر: بهو وبهو، وبهي. وحكي ابن الاعرابي: اب وابو، واخ واخو. وانشد للقاني يمدح الكساءي:
# ابي الذم اخلاق الكساءي وانتمي ... الي المجد اخلاق الابو السوابق
# فان جمعته علي فعال قلبت الواو همزة، كقول حسان:
# لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
# قوله يحل منه قوة بعد قوة، وتحطه من ربوة الي هوة؛ وزمان كابي قابوس، في النعيم والبوس؛ يسيء بذوي الاحسان، ويشكر ثم يشكي بلسان؛ يثيب المحسن بعقوبة وكيد، كما صنع بعبيد وعدي بن زيد.
# الربوة: المكان المرتفع، وقد تقدم ذكرها، وجمعها ربي. والهوة: المكان المنخفض، وجمعها هوي.
# ابو قابوس، كنية النعمان بن المنذر بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو ابن عدي بن نصر، الملك اللخمي، صاحب الغريين والطربالين. والطربالان: صومعتان، كان يغريهما بدم من يقتله اذا ركب بوم بوسه. وكان له يومان يوم يسميه يوم نعيم، اذا ركب فيه ولقيه من يستحق العقوبة حياه واكرمه وابلغه مناه. ويوم يسميه يوم بءس، اذا ركب فيه ولقيه من اولياءه من يستحق الحباء والاحسان قتله ومثل به. فلقيه عبيد بن الابرص الشاعر، من بني اسد، في يوم بءسه، وكان له وليا، فقال له النعمان: ما جاء بك في هذا اليوم؟ وددت لو انك لقيتنا في غيره. فقال عبيد: اتتك بحاءن رجلاه. فارسلها مثلا. فقال له النعمان: انشدنا شعرك الذي تقول فيه:
# اقفز من اهله ملحوب
# فقال عبيد:
# اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا نبدي ولا نعيد
# فقال له النعمان، تمن ما شءت غير نفسك، فلا بد من القتل. فقال: لا اجد شيءا اعز علي من نفسي فاتمناه. فقتله في ذلك اليوم.
# الكيد: المكر والعداوة، ومنه قوله تعالي: (انهم يكيدون كيدا). واما عدي بن زيد بن حماد بن زيد بن ايوب بن محروف العبادي الشاعر، فهو من تميم بن مر. وكان من خبره انه كان كاتب كسري ابرويز بن هر من بن كسري انو شروان بن قباذ بن فيروز بن يزد جرد، الملك الفارسي، يترجم له بالفارسية ما يرد من كتب العرب. وكان النعمان بن المنذر نشا في حجر ال عدي بن زيد، فطلب كسري رجلا يستعمله علي العرب، فاحتال عدي بن زيد في توليته النعمان، وكان له فيه هوي لتربيتهم اياه، وكان للنعمان عدة اخوة. فقال عدي لكل واحد من اخوة النعمان: اذا قال لك الملك: اتكفيني العرب كلها؟ فقل: نعم، اكفيك العرب كلها ما خلا بني ابي. فادخلهم واحدا واحدا علي كسري، وهو يسالهم، ويجيبونه بما قال لهم عدي بن زيد. ثم ادخل النعمان علي كسري بعد اخوته، وكان ازراهم منظرا. وقال له: اذا قال لك الملك: اتكفيني العرب كلها؟ فقل: نعم اكفيك العرب كلها. فاذا قال: وتكفيني بني ابيك؟ فقل: اذا لم اكفك بني ابي فكيف اكفيك العرب كلها. فساله كسري. فقال له كما قال له عدي. فولاه علي جميع العرب بسبب عدي ولطف احتياله. وكان عدي بن مرينا مع بعض اخوة النعمان، وكان ببغض عديا ويحسده. فجعل عدي بن مرينا يقع في عدي بن زيد عند النعمان ويحمله عليه ويقول للنعمان: انه يحقرك ولا يعرف قدرك، ولا امن ان يشي بك الي كسري. فغضب النعمان من ذلك وبعث الي عدي بن زيد يستزيره. فاتاه عدي. فامر النعمان بحبسه والتضيق عليه. فقال في السجن اشعارا كثيرة يستعطف النعمان فيها، منها قوله:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
# لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
# قاعدا يكرب نفسي بثها ... وحراما كان حبسي واحتقاري
# وعداتي شيمتت اعجبهم ... انني غيبت عنهم في اساري
# لامرء لم يبل مني سقطة ... ان اصابته ملمات العثار
# وقال:
# الا من مبلغ النعمان عني ... وقد تهدي النصيحة بالمغيب
# احظي كان سلسلة وقيدا ... وغلا والبيان لدي الطبيب
# اتاك بانني قد طال حبسي ... فلم تسام لمسجون غريب PageV01P019 وبيتي مقفر الارجاء فيه ... ارامل قد هلكن من النحيب
# يبادرن الدموع علي عدي ... كشن خانه خرز الربيب
# يحاذرن الوشاة علي عدي ... وما قرفوا عليه من الذنوب
# فقد اضحي اليك كما ارادوا ... وقد ترجي الرغاءب ملمثيب
# فان اخطات او اوهمت امرا ... ففد يهم المصافي بالحبيب
# وان اظلم فقد عاقبتموني ... وان اظلم فذلك من نصيبي
# فهل لك ان تدارك ما لدينا ... ولا تغلب علي الراي المصيب
# فاني قد وكلت اليوم امري ... الي رب قريب مستجيب
# وابتت عنده امراته اميمة ليلة في السجن ومعها ابنته هند جويرية صغيرة. فلما رات الغل قالت: يا ابت، اي شء هذا في يدك؟ فبكت امها من ذلك وبكت هي. فقال يذكر ذلك في شعره:
# ولقد ساءني زيارة ذي قر ... بي صغير لودنا مشناق
# ساءها ما بنا تبين في الاي ... دي واشناقها الي الاعناق
# فلما نامت الصبية دنت منه امها فحدثته ساعة، ثم قال:
# فاذهبي يا اميم غير بعيد ... لا يءاتي العناق من في الوثاق
# واذهبي يا اميم ان يشا الل ... ه يفرج من ازم هذا الخناق
# او تكن وجهة فتلك سبيل الن ... اس لا تمنع الحتوف الرواقي
# فلما بعث الي النعمان باشعاره رق له وندم علي ما جاء منه. فخشي ان يخلي عنه فيمكر به. وقد عرف ذنبه اليه. فتركه حتي جاءه كتاب من كسري في امر عدي فقطع به. فامر حرس السجن بقتل عدي فقتلوه، وقال: انه كان يتشكي. وامر رسولي كسري ان يدخلا السجن. فدخلا عليه وهو ميت، واعطاهما النعمان ذهبا ليحسنا عذره عند كسري، ففعلا.
# وكان لعدي بن زيد ولد يقال له: زيد بن عدي، وكان اديبا عاقلا، فتوصل زيد بن عدي الي كسري حتي احله محل ابيه، ثم جعل زيد بن عدي يذكر نساء ال المنذر بالجمال والادب، ويصفهن لكسري ويرغبه فيهن، حتي اشتاق الي النكاح منهن فقال زيد بن عدي: ابعث ايها الملك الي النعمان في نكاح بعض بناته، وما اظنه يجيبك الي ذلك احتقارا لك. فكتب كسري الي النعمان كتابا في بعض بناته، وارسل رسولين، ومعهما زيد بن عدي. فلما دخلوا علي النعمان قرا الكتاب. فقال له النعمان: وما يصنع الملك بنساءنا واين هو عن مها السواد - والمها: البقر الوحشية. والعرب تشبه النساء بالمها - فحرف زيد القول وقال: انه قال: اين هو عن البقر لا ينكحهن. فطلب كسري النعمان. فهرب منه حينا، ثم بدا له ان ياتيه بالمداءن فاتاه. فلقيه زيد بن عدي، فقال له: انج نعيم، بالتصغير. فقال النعمان: لالحقنك بابيك: قال زيد بن عدي: اني قد شددت لك اخية لا يقطعها المهر الارن. فامر كسري فصف له ثمانية الاف جارية صفين، فلما صار بينهن قلن: اما للملك فينا غني عن بقر السواد. فعلم النعمان انه غير ناج منه. ثم ارسل اليه: انت القاءل: عليك ببقر السواد؟ فارسل اليه النعمان يعتذر. فابي ان يقبل منه، وامر به فبطح في ساباط الفيلة. فوطءته حتي مات. فقال الاعشي يذكر ابرويز:
# هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... نحور فيول بعد بيت مسردق
# وفني ملك ال المنذر. وولي كسري اياس بن قبيصة الطاءي، فوليها ثمانية اشهر، ثم مات اياس بعين التمر، واضطرب ال كسري وضعف ملكهم، وظهر الاسلام.
# وروي ان الحرقة بنت النعمان بن المنذر استاذنت في الدخول علي سعد ابن ابي وقاص بالكوفة، وذلك بعد وقعة القادسية، وكانت في حياة ابيها اذا خرجت خرجت معها ماءتا جارية، يفرشن لها الديباج، ويسترنها بمطارف الخز. فاذن لها سعد، فدخلت امراة متضاءلة. فقال لها سعد: انت حرقة؟ قالت: نعم. فكرر عليها ثلاثا. فقالت: وما الذي يعجبك من امري يا سعد؟ كنا ملوك هذا المصر يجبي الينا خرجه، ويطيعنا اهله، ايام المدة والدولة؛ فلما حل القدر، وادبر الامر، صاح بنا صاءح الدهر؛ قفرق شملنا، وصدع عصانا، وسلبنا ملكنا. وكذلك الدهر يا سعد ليس ياتي قوما بحبرة، الا واعقبه عبرة، وانشات تقول:
# فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيه سوقة نتنصف
# فاف لدينا لا يدون نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف PageV01P020 قوله: يختلف بصرفه الملوان، في النبات والحيوان؛ فلخيره من الشر عقيب، وعلي النعم من النقم رقيب؛ كما اتعتقب في الطويل عقيبان، وارتقب في المضارع رقيبان؛ وذلك ان من المحار، حذفهما معا في حال؛ الا في شعر شاذ، قمن باشقاذ؛ واعباء المءونة، تفتقر الي معونة؛ افتقار السبعة النواقص الي الاربع الصلات، وعواءدها التي هي عنها غير منفصلات.
# صرف الدهر: حدثانه. والملوان: الليل والنهار. قال ابن مقبل العامري تميم بن ابي:
# الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
# وهما ايضا الجديدان والعصران. قال النابغة:
# لم يلبث العصران ان عصفا ... ولكل باب يسرا مفتاحا
# ومثله لحميد بن ثور:
# ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
# العقيب: المعاقب. والرقيب: الحارس. ومنه قوله تعالي: (الا لديه رقيب عتيد). والعقيبان، في الطويل: الياء والنون من مفاعيلن. والرقيبان، في المضارع ايضا: الياء والنون من مفاعيلن اذا سقط احدهما ثبت الاخر. حذفهما معا. يعني ان العقيبين والرقيبين لا يجوز حذفهما معافي حال واحدة. والشاذ: القليل الذي لا يعتد به. ويقال: هو قمن بكذا وقمن وقمين، كل ذلك بمعني، فاذا كسرت ميمه ثنيت وجمعت، واذا فتحت الميم لم يجز التثنية ولا الجمع. الاشقاذ: الاقصاء والابعاد. قال عامر بن كثير المحاربي:
# لقد غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا منار
# والفرا: حمار الوحش. ومنار: مطرود تارة بعد تارة. والاعباء: جمع عبء، وهو الثقل.
# والسبعة النواقص، هي: الذي، والتي، وما، ومن، وان، واي، والالف واللام، في اسم الفاعل واسم المفعول. يجمعها قول الشاعر:
# الا ان اسماء النواقص سبعة ... وهي الذي ثم التي ثم ما ومن
# واي بعد هذا ثم لام مضافة ... الي الف من بعد ذلك ثم ان
# هذه الاسماء السبعة لا تتم الا بصلاتها، وصلاتها اربع: الفعل وما اتصل به من فاعل ومفعول وغير ذلك، والظرف، والمبتدا وخبره، والجزاء وجوابه. ولا يفرق بينها وبين صلاتها بشء ليس من الصلة ولا يجوز تقديم صلاتها عليها، ولا توقع بعد اخبارها، ولا يجوز نعت الاسم الموصول ولا توكيده ولا العطف عليه، ولا الاستثناء منه الا بما صلته. وانما لم يجز ذلك لانه مع صلته بمنزله اسم واحد، تقول في الذي اذا وصلته بالفعل: الذي قام زيد. فالذي، رفع بالابتداء، وقام، صلته. وفي قام ضمير يعود علي الذي. وتقول في التثنية: اللذان قاما الزيدان؛ وفي الجمع: الذي قاموا الزيدون. فاذا وصلت بالظرف قلت: الذي امامك زيد، والذي خلفك عمرو، والذي في الدار اخوك واذا وصلته بالابتداء والخبر قلت: الذي ابوه منطلق زيد، فالذي مبتدا. وخبره زيد. وصلة الذي قولك ابوه منطلق. فالاب، مبتدا ثان، وخبره منطلق، والهاء ، في قولك ابوه هي العاءد علي الذي. وتقول ذا وصلته بالجزاء: الذي ان ياته تاتك زيد. فالذي، مبتدا، وخبره زيد. والجزاء وجوابه صلة. ومثله: الذي ان تكرمه يكرمك زيد، وما اشبه ذلك. وسبيل ما، ومن سبيل الذي في الصلة، الا انهما يقعان في التثنية الجمع بلفظ واحد علي المذكر والمءنث والاثنين والجميع، كقولك: من قام الزيدون، توحد الفعل، وان شءت ثنيته وجمعته فقلت: من قاما الزيدان، ومن قاموا الزيدون. وقد جاءت اللغتان في كتاب الله تعالي في توحيد الفعل: (ومنهم من يستمع اليك). وقال في جمعه: (ومنهم من يستمعون اليك). وقال الفرزدق:
# تمش فان عاهدتني لا تخونني ... تكن مثل من يا ذءب يصطحبان
# وتقول في المءنث: من قام هند، ومن قام الهندان، ومن قام الهندات. وان شءت قلت: من قمت هند، ومن قامتا الهندان. ومن قمن الهندات. وقد قرء في كتاب الله تعالي: (ومن يقنت منكن لله ورسوله). بالتاء والياء، علي الوجهين جميعا.
# وسبيل ما سبيل من في قولك: ما اكلت الخبز، وما شربت الماء. وسبيل اي اذا كانت خبرا سبيل ما، ومن. كقولك: ايهم في الدار اخوك. تريد: الذي في الدار اخوك. وكذلك: ايهم قام عمرو، وما اشبهه.
# وان اذا كانت بتاويل المصدر كقولك: احب ان تقوم، ويعجبني ان تقوم. PageV01P021 والالف واللام، اذا كانتا بمعني الذي والتي في اسم الفاعل والمفعول المشتقين من الافعال، كقولك: القاءم زيد، والخارج عمرو. وتقديره: الذي قام زيد، والذي خرج عمرو؛ وفي التثنية: القاءمان الزيدان؛ وفي الجمع: القاءمون الزيدون. تقديره: اللذان قاما الزيدان، والذين قاموا الزيدون، هذا في اللازم. وتقول في المتعدي: الضارب عمرا زيد، والضاربان العمرين الزيدان، والضاربون العمرين الزيدون، هذا في الاخبار عن الفاعل. فاذا اخبرته عن المفعول قلت: الضاربه زيد عمرو. وتقديره: الرجل الذي ضربه زيد عمرو. وفي التثنية والجمع: الضار بهما الزيدان العمران، والضاربهم الزيدون العمرون، قوله: وجار علي غير السبيل جار، لا ينسخ ليله بافجار؛ شاركته في الطبع بالجوار، شركة اعراب الجوار، في الخطاب والحوار، فالرواة منه في امر مريج، لا يتفق له العلماء علي تخريج؛ وحاسد، يبيع الثمين بكاسد؛ ويروم تغطية الشمس، براحته وانامله الخمس، ينظر سليم الطرف باحوله، نظر اخر الرجز الي اوله؛ وخليل كاسمه خليل، بين الصحيح والعليل؛ يمد الكف بين الاساس والروي).
# السبيل: الطريق الواضح، يذكر ويءنث. والافجار: موافاة الفجر. الحوار، بالكسر: الجواب؛ يقال: كلمته فما رد الي حوارا وحويرا ومحورة. والحوار، بالضم: ولد الناقة. قال الشاعر يصف الابل:
# رعت قطنا حتي كان حوارها ... ملمعة داياته بطلاء
# والطلاء هاهنا: القطران. والدايات: فقار الظهر، واحدتها داية؛ ولذلك قيل للغراب: ابن داية.
# واعراب الجوار، في مثل قول امرء القيس:
# كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
# ولم يوجد لخفضه علة غير جوار ما قبله، وهي علة ضعيفة. وكان الاصمعي يرويه مزمل بالرفع علي الاكفاء، وهو من عيوب الشعر.
# الرواة: جمع راوية للحديث والعلم. والمريج: المختلط. ومنه قوله تعالي: (فهم في امر مريج). قال ابو دواد:
# مرج الدين فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد
# فاما قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) فانما هو خلاهما فارسلهما.
# والثمين: غالي الثمن كثير من كل شء. والكاسد: ضد الثمين؛ يقال: كسدت السلعة؛ ومنه قوله تعالي: (وتجارة تخشون كسادها). ويقال: ان الكسيد: الدون من كل شء.
# نظر اخر الرجز. يعني ان اول الرجز سالم تام واخره ناقص قد دخلت عليه العلل، وقد تقدم ذكره. ومن الناس من لا يري الرجز شعرا، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (انا ابن عبد المطلب، انا النبي لا كذب). والله تعالي يقول: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له).
# الخليل، الاول: الصديق، وهو من المخالة، وهي المصادقة، قال طرفة:
# كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
# كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
# والخليل الثاني: ماخوذ من اخلال المودة، وهو نقصانها، ومنه اختلال الجسم، وهو نقصانه. والخليل. الفقير، وهو من اخلال الحال. والجرباء: السماء. قال ذو الرمة:
# كان في كبد الجرباء حاجته ... يرعي كواكبها طورا ويرتقب
# والحرباء. في هذا الموضع : ذكر ام حبين. والحرباء، ايضا: مسامير الدرع. قال لبيد يصف درعا:
# احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
# والحزباء الارض الغليظة، بالزاي. ولا يلزم الشاعر اعادته بعينه وتكريره، واي حروف المعجم، ما وقع بعد الف التاسيس، فهو الدخيل.
# والروي: الحرف الذي تبني عليه القصيدة. وسنذكر في هذا الموضع جملة مختصرة من علم الروي يستدل بها من وقف عليها، فمن احب علم ذلك بكماله فهو في مختصرنا المعروف: كتاب بيان مشكل الروي، وصراطه السوي.
# اعلم ن الروي علي وجهين: مطلق ومقيد. فالمطلق ما كان متحركا موصولا. ووصله باحد اربعة احرف، وهي: الهاء والواو، والياء، والالف. هذه حروف الوصل التي تاتي بعد الروي المتحرك، ولا ياتي بعدها شء من الحروف، الا ان تتحرك هاء الصلة فيجء بعدها الخروج. والخروج احد ثلاثة احرف. وهي: الالف، والواو، والياء. ولا يكون بينه وبين الروي حرف غيره. PageV01P022 وياتي قبل الروي ايضا التاسيس والدخيل. فالتاسيس لا يكون الا الفا ساكنة بينها وبين الروي حرف يسمي الدخيل. فهذه الحروف التي تاتي قبل الروي وبعده.
# واما الحركات فيه سبت، وهي: الرسن، والحذو، والتوجيه، والاشباع، والمجري، والنفاذ. فالرسن: حركة ما قبل الف التاسيس. والحذو: حركة ما قبل الردف. والتوجيه: حركة ما قبل الروي في المقيد، والفراء يسمي الدخيل توجيها، ويسميه، اذا دخل الفتح فيه علي الكسر والضم، دخيلا. والاشباع: حركة الدخيل في الشعر المطلق، ذكر ذلك سيعد بن مسعدة. وقيل ان الخليل لم يذكره. والمجري: حركة الروي. والنفاذ: حركة هاء الوصل.
# والمقيد من الروي ما سكن حرف رويه. وهو ينقسم علي ثلاثة اضرب: مقيد مجرد، ومقيد مردف، ومقيد مءسس.
# فالمقيد المجرد لا يلزمه من الحروف الا حرف واحد، وهو الروي، ولا من الحركات الا حركة واحدة، وهي التوجيه فقط، وهي مثل قول الشاعر، وهو لبيد:
# ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
# فاللام روي والحركة التي قبله توجيه.
# والمقيد المردف يلزمه حرفان، وهما: الردف، والروي؛ وحركة واحدة، وهي الحذو. وهو مثل قول الشاعر:
# يا صاح ما هاجك من رسم خال ... ودمنة تعرفها واطلال
# اللام روي، والالف الذي قبله ردف، والفتحة التي قبل الالف حذو.
# واما ياء الردف وواوه فيعتقبان في القصيدة؛ لان الضمة اخت الكسرة، ولا يجوز دخول الالف معها، وذلك مثل قول الشاعر:
# يا امة الواحد فيم الصدود ... والقلب عان في هواكم عميد
# فالدال روي، والواو والياء ردف، والضمة التي قبل الواو والكسرة التي قبل الياء حذو.
# والمقيد المءسس يلزمه حركتان وثلاثة احرف، فالحركتان الرسن والتوجيه. والاحرف: التاسيس، والدخيل، والروي. وهو مثل قول الشاعر:
# نهنه فءادك ان من ... يبكي من الحدثان عاجز
# فالزاي روي، والجيم دخيل، وحركته اشباع. والالف التي قبل الجيم تاسيس، والحركة التي قبلها رسن.
# والمطلق ينقسم علي ثلاثة اضرب: مطلق يلزمه الخروج، ومطلق مردف، ومطلق يلزمه التاسيس والخروج.
# فالمطلق المجرد يلزمه حرفان، وهما الروي والوصل؛ وحركة واحدة، هي المجري. وهو مثل قول امرء القيس:
# وتعطو برخص غير شءن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
# ومثله قول الاعشي:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
# ومثله قول ابي ذءيب:
# امن المنون وربيها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
# ومثله قول طرفة:
# اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
# واللام والدال والعين والميم في هذه الابيات، كل حرف منها روي للبيت الذي هو فيه. فالياء التي بعد اللام، والالف التي بعد الدال، والواو التي بعد العين، والهاء التي بعد الميم، كل حرف منهن وصل للروي الذي قبله. وحركة الروي المجري.
# والمطلق المردف يلزمه حركتان: الحذو والمجري؛ وثلاثة احرف: الدف، والروي، والوصل. وهو مثل قول القطامي فيما كان ردفه الفا:
# قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
# فالعين روي، والالف التي بعدها وصل، وحركة العين المجري، وحركة ما قبل الردف حذو.
# وما كان ردفه واوا او ياء في المطلق، كقول امرء القيس:
# ابلغ سلامة ان الصبر مغلوب ... وانما حبها شوق وتعذيب
# ومثله قول الاخر:
# وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
# والمطلق الذي يخرج يلزمه حركتان وثلاثة احرف. فالحركتان: المجري، والنفاذ. والاحرف: الوصل، والروي، والخروج. وهو مثل قول ابن هرمة فيما كان خروجه الفا:
# ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
# فالهمزة روي، والهاء وصل، والالف خروج، وحركة الهمزة مجري، وحركة هاء الوصل نفاذ. وما كان خروجه ياء مثل قول الكميت:
# وعلمك جهل اذا ما وثقت ... بمن ليس يءمن من غدره
# وما كان خروجه واوا مثل قول الشاعر:
# وبلد يضل فيه ركبه ... ما زلت حتي ذل عندي صعبه PageV01P023 والمطلق المءسس الذي يلزمه الردف والخروج يلزمه اربعة احرف وثلاث حركات. فالاحرف: الردف، والري، والوصل، والخروج. والحركات: الحذو، والمجري. والنفاذ. وهو مثل قول لبيد فيما كان خروجه الفا:
# عقت الديار محلها فمقامها ... بمني تايد غولها فرجامها
# الميم روي، وحركته مجري، والهاء التي بعد الميم وصل، وحركتها نفاذ، والالف التي بعدها الهاء خروج، والالف التي قبل الميم ردف، والفتحة التي قبلها حذو. وما كان خروجه واوا مثل قول رءبة:
# وبلد عامية اعماءه ... كان لون ارضه سماءه
# وما كان خروجه ياء مثل قول الاخر:
# فانقض مثل النجم من سماءه
# والمطلق المءسس يلزمه اربعة احرف وثلاث حركات. فالاحرف: التاسيس، والدخيل، والروي، والوصل. والحركات: الرسن، والاشباع، والمجري. وهو مثل قول الشاعر:
# الا يا ديار الحي بالاخضر اسلمي ... وليس علي الايام والدهر سالم
# فالميم روي، والواو التي بعدها وصل، واللام التي قبل الميم دخيل، والالف التي قبل اللام تاسيس، والحركة التي قبل الالف رسن، وحركة اللام اشباع، وحركة الميم المجري. ومثله فيما كان وصله ياء قول النابغة:
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
# ومثله فيما كان وصله الفا قول جرير:
# لنا كل مشبوب يروي بكفه ... غرارا سنان ديلمي وعامله
# والمطلق المءسس الذي يخرج يلزمه خمسة احرف واربع حركات. فالاحرف: التاسيس، والدخيل، والروي، والوصل، والخروج. والحركات: الرسن، والاشباع، والمجري، والنفاذ. وهو مثل قول الشاعر فيما كان خروجه واوا:
# وليل لا انيس به ... مطحلبة جوانبه
# وردت وليله داج ... وقد غارت كواكبه
# الياء روي، وحركته مجري، والهاء وصل، وحركتها نفاذ ، والواو التي بعد الهاء خروج، والنون في جوانبه دخيل، وحركته اشباع، والالف التي قبل النون تاسيس، والفتحة التي قبلها رسن.
# ومثله فيما كن خروجه ياء مثل قول الشاعر:
# اشكو اليك زمانا داءه ابدا ... ينحي علي بكل من كلاكله
# ومثله فيما كان خروجه الفا قول الشاعر:
# يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
# فصل
# في احكام حروف الوصل اذا كانت رويا
# اذا تحرك ما قبل الهاء من سنخ الكلمة كانت رويا ولم تكن وصلا، كقول رءبة:
# قالت ابيلي لي ولم اسبه ... ما السن الا غفلة المدله
# فان لم يكن من السنخ فهي وصل لا غير.
# ويجوز ان تكون الهاء الاصلية وصلا مع الهاء الزاءدة، مثل ان تبني القصيدة علي كتابه وخطابه، ثم يجء فيها المتشابه وما شاكل ذلك. وكذلك لو كانت القصيدة علي جداره وحذاره، ثم جاء فيها الفاره والكاره لكان جاءزا.
# واذا سكن ما قبل الهاء كانت رويا ولا ينظر من سنخ الكلمة كانت ام من غيره، وذلك مثل قول جعل صريع الركبان يصف دلوا:
# شلت يدا فارية فرتها ... وعميت عين التي ارتها
# اساءت الخرز فانجلتها ... اعارت الاشفي وقدرتها
# مسك شبوب ثم وفرتها ... لو كانت النازع اصغرتها
# فالروي الهاء في هذه الابيات.
# وروي ابو الحسن العروضي ان ابا اسحاق سءل عن الروي في قول ابي عبادة:
# ميلوا الي الدار من ليلي نحييها
# فزعم انه الياء، فروجع في ذلك فلم ينتقل عنه. وانما ذكر ذلك ابو الحسن يعيبه عليه؛ لان مذهب الخليل والطبقة الذين بعده ان الروي الهاء في قول ابي عبادة، وان الروي الساكن لا يكون بعده وصل، ومثل ذلك قول الشاعر:
# ان قلبي كاد يكويه ... ذو دلال لا اسميه
# لان حتي لو مشي ذر عل ... يه كاد يدميه
# هذا في الزاءدة. واما الاصلية فمثل قول الشاعر:
# الا لا قبح الرحم ... ن ذاك الوجه من وجه
# فما ان عاين الناس ... له في الناس من شبه
# واما الواو، فاذا سكن ما قبلها وكانت اصلية لم تكن الا رويا، مثل قول الراجز:
# اني اذا ما خذلتني دلوي ... سقيت من حوض غزير الصفو
# ما لم يكن في طرف من شكو PageV01P024 وكذلك اذا انفتح ما قبل الواو، لم تكن الا رويا، ولا يجوز ان تكون وصلا مثل: غزوا ورموا. وانشد محمد بن يزيد المبرد ويحيي بن زياد الفراء في مختصرهما:
# حدثنا الراوون فيما رووا ... ان شرار الناس قوم عصوا
# واذا انضم ما قبل الواو وكانت اصلية جاز ان تكون رويا، في مثل تخفيف: عدو وهدو، ويغزو ويدعو، وجاز ان تكون وصلا، وكونها وصلا اكثر عند الفصحاء. فان كانت الواو المضموم ما قبلها غير اصلية لم تكن الا وصلا لا غير. وقد جاءت رويا في قول مروان بن الحكم، وهو محمول علي الاقواء، وهو قوله:
# هل نحن الا مثل من كان قبلنا ... نموت كما ماتوا ونحيا كما حيوا
# وينقص منا كل يوم ولية ... ولا بد ان نلقي من الامر ما لقوا
# واما الياء فاذا تحركت فانها تكون رويا، ولا يجوز ان تكون وصلا في مثل قول الشاعر:
# رميتيه فاقصدت ... وما اخطات الرميه
# بسهمين مليحين ... اعارتكهما الظبيه
# وكذلك اذا سكنت الياء وانفتح ما قلها فانها تكون رويا ايضا في مثل تخفيف الغي والطي وما شاكله.
# واذا سكنت الياء وانكسر ما قبلها فانها تكون وصلا، كانت من السنخ او زاءدة. وقد جعلها بعضهم رويا اذا كنت من السنخ مثل قول الشاعر:
# الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي
# ومثل قول الاخر:
# اشاب الصغير وافني الكبي ... ر الغداة ومر العشي
# اذا ليلة اهرمت اختها ... اني بعد ذلك يوم فتي
# تروح مع المرء حاجاته ... وحاجة من عاش لا تنقضي
# تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
# وكذلك اذا كانت الياء مخففة من ياء النسب مثل قول الشاعر:
# فنجدية وحرورية ... وازرق يدعو الي ازرقي
# فملتنا اننا مسلمون ... علي دين صديقنا والنبي
# واما الالف، فاذا كانت بدلا من التنوين، او مع هاء التانيث، او كانت للترنم، فلا يجوز ان تكون رءيا. واذا كانت من السنخ او كانت زاءدة للتانيث او للالحاق، فان كونها رويا جاءز، مثل ان تكون القافية علي: كري، وبلي، وعصا، والشنفري، وحبو كري، وما شاكل ذلك، وهي التي تسمي المقصورة. قال الشاعر في الف السنخ:
# اتعب جونات معا خفن المسا ... تسعا وهقلا بينها يعدو النجا
# وقال:
# ان امير المءمنين قد بني ... علي الطريق علما مثل الصوي
# فصل
# في اختلاف الحروف والحركات
# وما يعاب من ذلك وما لا يعاب
# ذكر التوجيه
# قد روي عن الخليل انه كان يري اختلاف التوجيه عيبا. الا انه يجيز الضمة مع الكسرة ولا يجيز الفتحة معهما. ولم يكن سعيد بن مسعدة والقراء يريان في ذلك باسا. وقد جاء في اشعار الفصحاء؛ قال الاعشي:
# اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم
# ثم قال:
# وصهباء طاف بهوديها ... فابرزها وعليها ختم
# وقال ابو ذءيب:
# عرفت الديار لام الرهي ... ن بين الظباء فوادي عشر
# ثم قال:
# فجاء وقد فصلته الشما ... ل عذب المذاقة يسرا خصر
# وقد استعملوا ذلك في المقيد والمءسس. قال الحطيءة:
# شاقتك اظعان لليلي ... يوم ناظرة بواكر
# ثم قال:
# الواهب الماءة الهجا ... ن وفوقها وبر مظاهر
# قال الشيخ ابو العلاء احمد بن سليمان التنوخي، المعروف بالمعري: هو عندي في المقيد والمءسس اقبح منه في المقيد المجرد، لانه يختلف الحرف بالحركات بين حرفين لازمين. وليس كذلك في المجرد.
# ذكر الحذو والردف
# اذا كان بيت مردفا وبيت لا ردف له، فذلك من السناد، وهو عيب من عيوب الشعر، ولا يجوز، وهو مثل قول الحطيءة:
# من الروم والاحبوش حتي تناولا ... بايديهما مال المرازبة الغلف
# ثم قال:
# وبالطوف نالا خير ما ناله الفتي ... وما المرء الا بالتقلب والظرف
# ومنه قول الكسعي:
# ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
# ثم قال:
# تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قومي PageV01P025 ويجوز في الردف دخول الواو علي الياء والياء علي الواو، ولا يجوز دخول الالف عليهما، وكذلك في الحذو، ولا يجوز دخول الضمة علي الكسرة، والكسرة علي الضمة، ولا يجوز دخول الفتحة عليهما. فان دخلت فهو شاذ. وهو مثل قول عدي:
# فوافاها رقد جمعت فيوجا ... علي ابواب حصن مصلتينا
# ثم قال:
# فقددت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
# ومثل قول عبيد:
# فان يك فاتني شابي ... وامسي الراس منه كاللجين
# ثم قال:
# فقد الج الخباء علي عذاري ... كان عيونهن عيون عين
# وكقول عمرو بن معد يكرب:
# تقول ظعينتي لما راته ... شريجا بين مبيض وجون
# تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الغاليات اذا فليني
# ثم قال:
# لصلصلة اللجام براس مهري ... احب الي من ان تنكحيني
# ذكر الرسن والتاسيس
# لا يجوز اختلاف الرسن ولا اختلاف التاسيس، لان التاسيس الف ساكنة مفتوح ما قبلها، فاذا انكسر ما قبلها وانضم خرجت عن كونها الفا ولم تكن بتاسيس. فان وقع ذلك فهو من السناد ولا يجوز. وقد روي ان العجاج قال:
# يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
# ثم قال:
# فخندف هامة هذا العلم
# وروي ان رءبة كان يعيب هذا علي ابيه. وحكي عن يونس النحوي انه كان يهمز العالم علي راي من يري همزه. واذا صح ذلك فليس سنادا، لان الهمزة من الحروف السالمة، ولا يكون التاسيس الا احد حروف الكلمة التي فيها الروي، فان كانت الالف من غير الكلمة التي فيها الروي، فليست بتاسيس، وهو مثل قول العجاج:
# ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
# ثم قال:
# فهن يعكفن به اذا حجا ... يربض الارطي وحقف اعوجا
# عكف النبيط يلعبون الفنزجا
# ومثل قول عنترة:
# ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
# الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
# فان كان ما بعد الف التاسيس كلمة مضمرة قاءمة بنفسها او متصلة بحرف، كان البيت مءسسا، فالاول مثل قول زهير:
# رايتهم لم يدفعوا بنفوسهم ... منيته لما راوا انها هيا
# والثاني كقول الاخر:
# الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا
# قال الشيخ ابو العلاء: واذا كان التاسيس منفصلا جاز ان يجعل لغوا، فان بنيت القصيدة علي مثل قولك: معطيا وموليا، ثم جاء فيها: بداليا، لكان ذلك عند اهل العلم جاءزا، وذلك في الاستعمال. قال: وكذلك لو بنيت قصيدة اخري قوافيها: منعما ومكرما، لجاز ان يجء فيها: كما هما، علي ان تجعل الالف في كما لغوا.
# ذكر الدخيل والاشباع
# يجوز اختلاف الدخيل في ذاته، ولا يجوز اختلاف حركاته. وقد اجازوا الضمة مع الكسرة، لانهما اختان، ولم يجيزوا الفتحة معهما، وجاء ذلك في اشعار الفصحاء. قال النابغة:
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
# ثم قال:
# بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا سيرهن التدافع
# وقال الهذلي:
# لعمر ابي عمر ولقد ساقه الردي ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
# ثم قال:
# فلم يرها الفرخان بعد مساءها ... ولم يهدا في عشها من تجاوب
# وهو كثير في اشعارهم غير معيب.
# واما دخول الفتحة علي الكسرة والضمة فهو سناد، ولا يجوز ذلك، مثل قول ورقاء بن زهير:
# رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي نحوه وابادر
# الي بطلين ينهضان كلاهما ... يحاول نصل السيف والسيف نادر
# ثم قال:
# فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
# ذكر الروي والمجري
# لا يجوز اختلاف الروي ولا اختلاف المجري. فان اختلف الروي فهو الاقواء، وهو عيب لا يجوز، مثل قول الراجز:
# بازل عامين فتي سني ... لمثل هذا ولدتني امي
# واما اختلاف المجري، فهو الاكفاء، وهو من عيوب الشعر ولا يجوز، وهو مثل قول النابغة: PageV01P026 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
# ثم قال:
# بمخضب رخص كان بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقد
# ذكر الوصل والنفاذ والخروج
# لا تختلف حركة الروي اذا كان الوصل واوا، واذا اختلف حركة الروي، فهو الاكفاء، وهو من السناد، ولا يجوز، وقد تقدم تفسيره واما الهاء فلا تختلف اذا كانت ساكنة، واذا تحركت واختلفت حركتها فهو الاكفاء.
# ومن عيوب الشعر: الايطاء وهو اعادة القافية والمعني واحد، وهو مثل قوله:
# ابي القلب الا ان تزيد بلابله ... وتهتاج من ذكر الحبيب بلابله
# قال الفراء : هو اذا تقارب، واذا تباعد لم يكن به باس.
# ومن عيوب الشعر: التضمين، وهو الا يتم البيت الا بما بعده، ويكون معناه في البيت الذي بعده، وقد استعمله الفصحاء، قال بشر بن ابي خازم:
# وسعدا فساءلهم والرباب ... وساءل هوازن عنا اذا ما
# لقيناهم كيف نعليهم ... بواتر يفلقن بيضا وهاما
# وهو كثير في اشعارهم. وبعضه اهون من بعض.
# قوله: يتمثل كل ساعة في صورة، ولا يقف علي طريقة محصورة، يلبس كل حين اهاب حرف، ويبدو في هيءة وظرف؛ ما ضره لو كان كالوصل والخروج، ولم يتنقل في المنازل والبروج، واناس ليسوا علي الحقيقة بناس، ولا الفكر بذاكر لهم ولا بناس؛ اهل نيرب ودد، خفضهم عن السءدد، خفض ما بعد الماءة من العدد، فهم في النسبة انفار، وفي التجربة اصفار، ربيعهم جماد، وعدهم ثماد؛ ونقدهم عدة ضمار، وجوادهم وسكيتهم مضمار، عندهم مربع العالم، دارس المعالم.
# الاهاب: الجلد ما لم يدبغ، وهو استعارة في هذا الموضع، لان كل حرف من حروف المعجم يقع بين الف التاسيس والروي فهو دخيل. وقد تقدم ذكره، وكذلك الوصل والخروج، قد تقدم ذكرهما.
# والنيرب: النميمة، قال الراعي:
# وفي الاقربين ذو اذاة ونيرب
# والدد: اللهو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لست من دد ولا دد مني)، وكذلك الددن ايضا: اللهو. قال عدي بن زيد:
# ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
# والسءدد: العلو والشرف.
# من العدد: فلا يكون ما بعد الماءة الا مخفوضا بالاضافة، نحو ماءة رجل وماءة امراة، وماءتا رجل، وثلاثماءة رجل، وما شاكله، فان نونت وادخلت النون نصب علي التفسير، قال الربيع بن ضبع الفزاري:
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
# والنسبة في الحساب الهندي: العدد، كقولك. واحد، اثنان، ثلاثة، وما شاكل ذلك.
# والتجربة: الاختبار، قال النابغة يصف السيوف:
# تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
# والاصفار: جمع صفر، وهو علامة لخلو تلك المنزلة التي هو فيها من العدد، وهو ماخوذ من صفرت يداه، اذا افتقر ، وصفر البيت، اذا خلا، وقد تقدم ذكر ذلك.
# والجماد: الارض التي لم تمطر.
# والعد من الماء: ما كانت له مادة فلا تنقطع ابدا.
# والثماد: جمع ثمد وهو الماء القليل الذي لا مادة له فهو ينقطع، قال النابغة:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شرا وارد الثمد
# والضمار: الوعد الكاذب، قال الراعي:
# وانضاء انخن الي سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا
# حمدن مزاره فاصبن منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا
# والسكيت، بتخفيف الكاف وتشديدها: اخر خليل الحلبة وهو العاشر منها، وهي خيل تضمر للسباق، يقال للسابق من الخيل: المجلي، وللثاني: المصلي، وللثالث: المسلي. وللرابع: التالي، وللخامس: المرتاح، وللسادس: العاطف، وللسابع: الحظي، وللثامن: المءمل، وللتاسع: اللطيم، وللعاشر: السكيت، وهو اخر الخليل سبقا.
# والمضمار: الموضع الذي تضمر فيه الخيل للسباق، وهو ان يقصر بعد السمن علي الحب وعلي الشء اليسير من العلف.
# والمربع: المنزل في الربيع خاصة.
# والربع: المنزل في الربيع وغيره. وجعل منزل العالم مربعا لما فيه من الفواءد، تشبيها بالمنزل في الربيع لما فيه من الخصب. PageV01P027 والمعالم: جمع معلم وهو الاثر، يعني: ان منزل العالم مهجور، وكذلك هو باليمن خاصة. وكان يقال لكل عالم من الناس: عالم بني فلان، وعالم ارض بني فلان، الا وهب بن منبه، فكان يسمي: عالم الناس، وهو من ابناء فارس باليمن، فذكر وهب يوما في مجلس الحسن البصري، فقال الحسن: واي رجل! لكنه وقع بين حاكه. وقيل جاءه العلم بالعراق، وجاءه المال بمصر، وجاءه السلطان باليمن.
# ومن امثال الناس الساءرة: قيل للعلم: اين تريد؟ قال العراق، قال العقل: وانا معك. وقيل للمال: اين تريد؟ قال: مصر، قال البخل: وانا معك. وقيل للحب: اين تريد؟ قال اليمن، قال الكرم: وانا معك؛ وكذلك اهل اليمن بهذه الصفة، الا ان العي غالب لهم.
# ولما ظفر الحجاج بعبد الرحمن بن الاشعث، اتي بايوب بن يزيد البليغ الفصيح، الذي يقال له ابن القرية ابن النمر بن قاسط، وكان ابن القرية، مع ابن الاشعث، فكان له وللحجاج حديث، فساله الحجاج عن البلدان والامصار واهلها فوصفهم له بصفاتهم، حتي انتهي الي اليمن، فقال له الحجاج: اخبرني عن اليمن؛ قال: اصل العرب، واهل البيوتات والحسب، هم الدهماء عددا، والبكم ابدا.
# قوله: ومربع الاديب، مستوبل جديب.
# المرتع: موضع الرتوع، وهو المرعي. قال قيس بن زهير العبسي:
# تعلم ان خير الناس ميت ... علي جفر الهباءة لا يريم
# ولولا بغيه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
# ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
# اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
# ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
# والمستوبل: غير الموافق يقال: استوبل الرجل البلاد، اذا لم توافقه في جسمه.
# فهما في الاجتراح فعل امر، وفي الاطراح واو عمرو، اتي بها للفرق بينه وبين عمر، اذا اتسق بالكلام واستمر، واستغني عنها بدخول الالف، التي جعلت عوضا في المنصرف ظروف وغي، لا يظفر منهم بالمعي، يصفون رعا البذج والعدان، وكل ورع منهم هدان، بشدة فارس زبيد، وعبادة عمرو بن عبيد.
# فهما: يعني: العالم والاديب انهما موقوفان عن الاكتساب وقوف فعل الامر، مطرحان عندهم اطرح واو عمرو.
# والاجتراح: الاكتساب، ومنه قوله تعالي: (ما جرحتم بالنهار) وقوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) ومنه سميت كلاب الصيد: جوارح. قال تعالي: (وما علمتم من الجوارح) ومنه جوارح الانسان، وهي اعضاءه التي يكتسب بها، قال الحطيءة:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
# القيت جارحهم في قعر مظلمة ... فاغفر، عليك سلام الله يا عمر
# يقال لهذا الفعل: موقوف، ولا يقال له: مجزوم، لانه لم يدخل عليه عامل فيجزمه، فلما خلي من المضارعة خلا من الاعراب، واصل البناء للافعال والحروف الا ما ضارع الاسماء من الافعال، فاعرب لمضارعته اياها.
# واما واو عمرو: فانما زادها الكتاب فرقا بين مشتبهين، بين عمرو وعمر، في حال الرفع والخفض، فاذا صاروا الي النصب حذفوا الواو، لان الاشتباه قد زال بانصراف عمرو وزيادة الالف منه التي جعلت عوضا من التنوين.
# والظروف: جمع ظرف وهو الوعاء، وظروف الانسان: جسمه، قال المغيرة بن حساء التميمي يهجو اخاه صخرا:
# ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت الطباءع والظروف
# وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
# والغي: الجهل يقال منه: رجل غيي، علي فعيل وغي علي فعل، وغيابا، ويقال ايضا: فحل غيابا: اذا لم يهتد للضراب.
# والالمعي: الذكي الفطن الذي يعرف الامور قبل كونها، قال اوس بن حجر:
# الالمعي الذي يظن الظن م ... كان قد راي، وقد سمعا
# نصب الالمعي بفعل متقدم. وكذلك اليلمعي.
# والبذج: الصغير من اولاد الضان، قال ابو محرز المحاربي:
# قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
# والهمج ههنا، قيل: سوء التدبير في المعاش، وقيل الهمج: الجوع. PageV01P028 والعتود: الصغير من اولاد المعز، وهو ما رعي وقوي، وهو مثل البذج، وجمعه: عدان، والاصل: عتدان، مثل: قعود وقعدان، فادغمت التاء في الدال لقرب المخرجين، لانهما من الحروف النطعية وهي ثلاثة: الطاء والتاء والدال، ومخرجها من النطع، وهو ما ظهر من غار الفم الاعلي.
# والورع: الجبان الهيوب، قال الراعي:
# فبت انجو بها نفسا تكلفني ... مالا يهم به الجثامة الورع
# قال ابن السكيت: هو الصغير الضعيف.
# والهذان: الاحمق الخامل، وجمعه هذون، قال الراعي يصف الجواري:
# يمشين مشي الهجان الادم اقبلها ... خل الطريق هدان غير مهتاج
# فارس زبيد: عمرو بن معدي يكرب الزبيدي، وكان اشد الناس واشجعهم، من مضي منهم ومن غبر، وكان يقال لكل فارس من العرب: فارس بني فلان، الا عمرو بن معد يكرب، فيقال له: فارس العرب جميعا، وله ايام في الجاهلية مشهورة، وبقي الي زمن عمر بن الخطاب. وشهد معه الفتوح، وشهد القادسية مع سعد بن ابي وقاص، فاجمعت العرب والعجم علي شدته. وله اشعار يتعتب فيها علي سعد، منها قوله:
# الم خيال من اميمة موهنا ... وقد جعلت اولي النجوم ثغور
# ونحن بصحراء العذيب ودارها ... حجازية ان المحل شطير
# اكر بباب القادسية معلما ... وسعد بن وقاص علي امير
# وسعد امير شره دون خيره ... كثير الشذي كابي الزناد قصير
# تذكر هداك الله وقع سيوفنا ... بباب قديس والمكر عسير
# عشية ود القوم لو ان بعضهم ... يعار جناحي طاءر فيطير
# وقال ايضا:
# اذا قتلنا ولم يبك لنا احد ... قالت قريش الا تلك المقادير
# ونحن بالصف اذ تدمي حواجبنا ... نعطي السوية مما يخلص السكير
# نعطي السوية من طعن له بعد ... ولا سوية اذ تعطي الدنانير
# وقال ايضا:
# وكانت قريش تحمل البر تارة ... تجارا فاضحت تحمل السم منقعا
# واختلف الرواة في موت عمرو، فمنهم من قال: انه استشهد في بعض فتوح عمر، وقال محمد بن الحسن بن دريد في كتاب الاشتقاق: انه مات علي فراشه من حية لسعته.
# واما عمرو بن عبيد بن ناب، فاصله من كابل من ثغور بلخ، وهو مولي لال عرادة من يربوع بن مالك، وكان ابوه عبيد من اصحاب شرط بالبصرة، وكان الناس اذا راوا عمرا مع ابيه قالوا: خير الناس ابن شر الناس، فيقول عبيد: صدقتم، هذا ابراهيم وانا ازر.
# ومن جبله اصحاب الحسن بن ابي الحسن البصري، وكان الحسن اذا ذكر، قال: خير فتيان هل البصرة.
# قال ابو القاسم البلخي: لعمرو فضاءل كثيرة لا يجمعها الا كتاب مفرد، حج اربعين سنة ماشيا وبعيره يقاد يركبه الفقير والضعيف والمنقطع به، وكان يحي الليل كله في ركعة، فعل ذلك غير مرة في المسجد الحرام.
# وقال ابو جعفر المنصور، لما صلي علي قبر عمرو بن عبيد بمران: ما بقي علي الارض احد يستحي منه.
# ورثاه المنصور فقال:
# صلي عليك الله من متوسد ... قبرا مررت به علي مران
# قبرا تضمن مءمنا متحنفا ... صدق الاله ودان بالقران
# فلو ان هذا الدهر ابقي واحدا ... ابقي لنا حقا ابا عثمان
# وكان عمرو يكني: ابا عثمان.
# وقال بعضهم: ان المنصور انشد الابيات وهي لغيره. وذكر العتبي انها للمنصور.
# وقال المنصور: القيت الحب للناس فلقطوا الا عمرو بن عبيد، ومعاذ بن معاذ، ثم ان معاذا اثني جناحيه فلقط.
# وكان سفيان بن عيينة يقول: ما رايت عيني مثل عمرو بن عبيد، وقد راي التابعين فمن دونهم.
# وقال بعضهم: رايت عمرا بمكة، فرايته كان حديث عهد بمصيبة، ثم رايته بمني، فرايته كانه احضر للقود، ثم رايته بعرفة فرايت رجلا كان النار لم تخلق الا له.
# قوله: وفهم حكيم فرهود، وبركة كليم المهود.
# يعني بحكيم فرهود: الخليل بن احمد العروضي النحوي وفرهود حي من الازد بعمان، ويقال لهم الفراهيد ايضا، منهم الخليل بن احمد هذا، وهم من ولد فرهود بن شبان بن مالك بن فهم اخي جذيمة الابرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نضر بن الازد ويقال الاسد. PageV01P029 وكان الخليل ذكيا فطنا لطيفا عالما، وهو اول من استخرج علم العروض وابتدعه، وفتق عيون النحو وشرح علله؛ وهو صاحب كتاب العين، الذي هو اصل لكتب اللغة ومنه تفرعت، وكان الخليل شاعرا فصيحا، فقيل له: لم لا تقول الشعر؟ فقال: لاني ابي رديه وياباني جيده.
# قال ابن قتيبة: انشدني ابن هاني، قال: انشدنا سعد بن مسعدة الاخفش للخليل بن احمد:
# اعمل بعلمي ولا تنظر الي عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
# قال وانشدنا له ايضا:
# كفاك لم تخلقا للندي ... ولم يك لءمهما بدعه
# فكف عن الخير مقبوضة ... كما خط عن ماءه تسعه
# واخري ثلاثة الافها ... وتسعمءنيها لها شرعه
# وقال ايضا:
# الله صور كفه ... مما يراه فابدعه
# من تسعة في تسعة ... وثلاثة في اربعه
# وكان الخليل ورعا دينا مع علمه، ودرس في علم النحو فبلغ منه مبلغا ثم رفضه، والخليل ايضا القاءل:
# ابلغ سليمان اني منه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
# سخا بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هولا ولا يبقي علي حال
# فالرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ... ولا يزيدك فيه خول مختال
# والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغنا في النفس لا المال
# واما كليم المهود: فهو عيسي عليه السلام، وامه هي مريم بنت عمران ابن ماثان بن يعاقيم من ولد داود عليه السلام من سبط يهودا ابن يعقوب . وكان زكريا ايضا من ولد داود. وكان هو وعمران في زمن واحد. وكانت تحت زكريا اشياع بنت عمران اخت مريم، وكان يحيي وعيسي عليهما السلام ابني خالة، وكان زكريا نجارا، واشاعت اليهود انه ركب من مريم الفاحشة. وقتلوا زكريا في جوف شجرة قطعوها وقطعوه معها.
# قال ابن قتيبة في كتاب المعارف: ويذكر في الانجيل ان يوسف بن داود النجار خطب مريم وتزوجها، فلما صارت عنده وجدها حبلي قبل ان يباشرها، وكان رجلا صالحا، فكره ان يفشي عليها، وعزم علي ان يسرحها خفة، فتراءي له ملك في النوم فقال: يا يوسف بن داود:؛ ان امراتك مريم ستلد غلاما يسمي عيسي، وهو ينجي امته من خطاياهم.
# ونشا عيسي في حجر يوسف بن داود، وذهب به وبامه الي ارض الخليل، فسكن بها قرية تسمي: نصران، من ارض الشام، وقيل: ناصره، فلذلك قيل: نصاري.
# وقد قص الله تعالي في كتابه من خبره وخبر امه وكلامه في المهد، واحياءه الموتي ابين القصص.
# قوله: (وسخاء ابي عدي، ووقارسيد اهل الوبر في الندي).
# الندي والنادي: المجلس، ومنه قوله تعالي: (وتاتون في ناديكم المنكر).
# وابو عدي: حاتم بن عبد الله بن سعيد الحشرج الطاءي، الجواد، اكرم الناس جميعا، واسخاهم، لماضيهم وغابرهم، وكرمه مشهور، يمثل به العالم والجاهل، يزداد جدة علي مر الليالي والايام.
# واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بساياطي، وفيهم جارية ظاهرة الجمال. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: فقلت: لاستوهبنها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: يا رسول الله: اني بنت من يشبع الجاءع، ويكسو العاري، ويفك العاتي، ويءثر الجار علي نفسه، وما رد طالب حاجة قط، اني بنت حاتم طي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله يحب مكارم الاخلاق، ولو كان ابو ك مسلما لترحمنا عليه)، وخلي سبيلها.
# وابنه عدي بن حاتم، كان يكني ابا طريف، وكان طوالا، اذا ركب الفرس كادت رجلاه تخطان الارض.
# وقدم علي عمر بن الخطاب، فكانه راي منه جفاء، فقال: اما تعرفني يا امير المءمنين؟ فقال: بلي والله اعرفك، اكرمك الله باحسن المعرفة: اسلمت اذ كفروا، وعرفت اذ نكروا، ووفيت اذ غدروا، واقبلت اذ ادبروا، فقال: حسبي يا امير المءمنين، حسبي.
# وشهد مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، ففقءت عينه في ذلك اليوم، وقتل ابنه محمد، وقتل ابنه الاخر في قتال الخوارج.
# وشهد عدي مع علي عليه السلام صفين، ومات في زمن المختار، وهو ابن ماءة وعشرين سنة، واوصي الا يصلي عليه المختار.
# ولا عقب لعدي بن حاتم من الذكور، وانما عقب حاتم بن عبد الله الطاءي من ولد عبد الله بن حاتم، وهم ينزلون بنهر كربلا. PageV01P030 ودخل رجل علي المامون، فكلمه بكلام اعجبه، فقال: ممن الرجل؟ فقال: من طي. فقال: من اي طي؟ فقال: من ولد عدي بن حاتم. فقال المامون: الصلبه؟ قال الرجل: نعم. فقال المامون: هيهات اضللت؟! ان ابا طريف لم يعقب.
# واما سيد الوبر: فهو قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر التميمي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد تميم بعد الفتح فاسلم، وكان شريفا، وسماه صلي الله عليه واله وسلم: سيد اهل الوبر، وهو الذي رثاه عبدة بن الطيب فقال:
# عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
# تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# وكان لقيس من الولد ثلاثة وثلاثون ابنا، وكان قيس موقورا حليما.
# وكان الاحنف بن قيس، واسمه: صخر بن قيس، وقيل: الضحاك بن قيس التميمي احلم العرب جميعا.
# وقيل للاحنف: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من عمي قيس بن عاصم، والله لقد كان ذات يوم يحدثنا بحديث، اذا اقبل جماعة معهم قتيل يحملونه واسير موثق يقودونه، فقالوا لقيس: هذا ابنك قتله ابن اخيك، فوالله ما حل حبوته ولا قطع حديثه حتي فرغ منه، ثم التفت الي ابن اخيه فقال: يا بني، والله ما ضررت الا نفسك، ولا قطعت الا يدك، ولا قصصت الا جناحك، ولا اهنت الا عضدك. ثم قال لبنيه: حلوا الرباط عن اخيكم، واذهبوا جميعا فواروا اخاكم، وادفعوا الي امه ماءة من ابلي، فانها امراة فينا غريبة.
# قوله: وبيان شيخ اياد، وقصيد الضليل وزياد.
# يعني بشيخ اياد: قس بن ساعدة الايادي، وهو حكيم العرب وفصيحها، واول: من قال: اما بعد، وكان علي دين المسيح، قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بعكاظ علي جمل احمر وله حديث.
# والضليل: كثير الضلال، كما يقال: رجل شريب: كثير الشراب.
# وعني بالضليل: امرء القيس بن حجر الملك الكندي، وسءل علي رضي عنه: من اشعر الناس؟ فقال: الملك الضليل. وذكر امرء القيس عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ذلك سيد الشعراء وحامل لواءهم يوم القيامة بيده يقودهم حتي يدهدي في النار.
# وحكي هذا الخبر الاعشي، فقال: ليت هذا القول قيل لي، وانا المدهدي في النار.
# قال ابو عبيدة: مر لبيد بن ربيعة، بمجلس لنهد بالكوفة، وكان يتوكا علي عصا، فلما جاوزه امروا فتي منهم ان يلحقه فيساله: من اشعر الناس؟ ففعل. فقال له لبيد: الملك الضليل، يعني: امرء القيس، فرجع، فقالوا: الا سالته: ثم من؟ فرجع فساله، فقال: صاحب المحجن، يعني نفسه.
# واما زياد: فهو زياد بن عمرو، وهو النابغة الذبياني، وهو من فحول الشعراء. قوله: ووفاء رب الابلق الفرد، في الترك المتروك عنده والسرد.
# الترك: جمع تركة: وهي البيضة، وبيضة الحديد. قال لبيد يصف درعا:
# فخمة ذفراء ترني بالعري ... قرد مانيا وتركا كالبصل
# وفخمة: اي ضخمة. وذفراء: منتنة الريح. وترني: اي تشدد. والقردماني: حصن كان له بتيماء.
# والسموءل بن عاديا وفي العرب، يضرب بوفاءه المثل، وكان من خبره: ان امرا القيس بن حجر الكندي لما سار الي ملك الروم قيصر مستنصرا علي بني اسد، حين قتلوا اباه، مر في طريقه بالسموءل بن عادياء، من السلاح والمتاع، فوجه الي السموءل رجلا من اهل بيته، يقال له: الحارث بن مالك في جيش عظيم. فلما دنوا من الحصن، حصن السموءل ، اغلق باب الحصن وامتنع فيه. فقال له الحارث: اعطني سلاح امرء القيس. فقال: لا سبيل الي ذلك. وكان للسموءل ابن خارج الحصن يتصيد، فظفر به الحارث، فقال للسموءل: اختر: اما تسليم سلاح امرء القيس، واما قتل ابنك؟ فقال: لا اسلم وديعتي ابدا، فاصنع ما انت صانع. فقتل ابنه، فضربت العرب المثل بوفاء السموءل، فقال
# كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
# بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
# اذا سامه خطتي خسف فقال له ... قل ما تشاء فاني سامع حار
# فقال: ثكل وغدر، انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار
# فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
# وقال اخر: PageV01P031 فاعتبر بابن عاديا اخي الحصن بتيماء من سراة اليهود
# اذ اتاه الهمام فابتاع منه ... خفرة الجار بابنه المودود
# فابتني بالوفاء مكرمة الدهر ولم يرض باللقا الزهيد
# قوله: ويجعلون الخاظء من الهزلي، والشاكي من العزلي، ويحسبون ان السراب ما تروي به الظما، اين السراب، من السراب، من الشراب، والال، من ضحضاح اللال؟ كم غر خايله جهام، وسر خامله كهام، اذهل من سواءم الانعام، الا في كفاية العام، من الشراب والطعام، ومذاهب ضاقت فيها المذاهب، وتضاهي اللص والراهب، اطل منها الفهم، علي وهم، وظفر القلب، بخلب، يسندون الي الاحبار الاخبار، ويولون عن البابهم الادبار، ويفندون العقول، بخبر منقول، وهنت منه القوي، وهن الاقوي، وضعف الاسناد، ضعيف السناد، بين طب، داع الي عطب، يفيد جليسه، تدليسه، ويمنح اخوانه، زوانه، قد فتن بمين راقه، ضمنه اوراقه، يتعلق برواية، من الغواية، وعلة، من التعلة، وخلاف، عن الاسلاف، ويحتج بحاءف، من الصحاءف، وفاتر، من الدفاتر، يتلومنها سطورا، اصبح عمودها عن الرشد ماطورا فهي حبالة المنمس، وصحيفة المتلمس.
# الخاظء: السمين، قال امرء القيس:
# لها متنتان خطاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
# اراد خظاتان، فحذف النون استخفافا، ويقال: اراد خظتا، فرد الالف التي كانت سقطت لاجتماع الساكنين في الواحد لما تحركت التاء. وقال اخر:
# خاظي البضع لحمه خظا بظا
# والهزلي: جمع مهزول. قال المرار:
# تري فصلانه في الورد هزلي ... وتسمن في المقالي والحبال
# والشاكي: ذو الشوكة وهو الحد في سلاحه. ومنه قوله تعالي: (وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم). وهو قلب الشاءك.
# والعزلي: جمع اعزل وهو الذي لاسلاح معه.
# والسراب: الذي يكون نصف النهار لاطءا بالارض، ومنه قوله تعالي: (كسراب بقيعة).
# والال: الذي يرفع الشخوص بالغداة في هذا الموضع. والال: ال الرجل، وهم اشياعه، واتباعه واهل ملته. ومنه قوله تعالي: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
# ومنه قول القاءل في الصلاة وغيرها: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. قال عبد المطلب ابن هاشم:
# نحن ال الله في بلدته ... لم يزل ذاك علي عهد ابرهم
# يريد: ابراهيم الخليل عليه السلام. ويقال: ال الامير: رعيته اذا ساسها، ومنه قول عمر: قد النا وايل علينا. وال الرجل ايضا: اهله، وهو من الاول.
# والضحضاح: الماء القريب القعر.
# وخايله: اي راجيه.
# والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. والكهام: السيف الذي لا يقطع، والرجل الكهام: الذي لا جداء عنده، هو من الاول.
# والذهول: الغفلة والنسيان. ومنه قوله تعالي: (يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت).
# والسواءم: جمع ساءمة، وهي التي ترعي، ومنه قوله تعالي: (فيه تسيمون) والمذاهب: الاولي: جمع مذهب، وهو الدين، والمذاهب الاخري: جمع مذهب: وهو السيرة والقصد.
# والمضاهاة، والمقاناة، والمشابهة: بمعني واحد، ومنه قول الله تعالي: (يضاهون قول الذين كفروا).
# واللص: الخارب، والخارب: الذي يسرق البعران خاصة.
# والراهب: واحد الرهبان، وهم العباد.
# واطل: اي اشرف.
# والقلب: الرجل المنقلب في الامور من عمله بها، يقال: رجل حول قلب، اي متقلب متحول من الحيلة. يقال: تحول وتحيل، وبالواو افصح.
# والخلب: البرق الكاذب.
# والاسناد: النص والرواية.
# والاحبار: جمع حبر، وهو العالم - بكسر الحاء - مشتق من الحبر وهو المداد، لانه يحفظ العلم، كما يحفظه المداد، وقد تفتح الحاء، والكسر افصح، لانه يجمع علي احبار.
# والتفنيد: التكذيب ومنه قوله تعالي: (لولا ان تفندون) والقوي: جمع قوة.
# والوهن: الضعف، منه قوله تعالي (وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت) والاقواء والسناد: من عيوب الشعر، وقد تقدم ذكر ذلك.
# والطب: العالم. والعطب: الهلاك.
# والتدليس: خلط الباطل بالحق. ومنه تدليس الباءع السلعة علي المشتري، اذا كتم عيبها.
# والزوان: الاخلاط الغثة في الطعام من الحنذره وغيرها.
# والمين: الكذب.
# ويقال: راقه الشء: اذا اعجبه، يروقه، فهو له راءق.
# والتعلة: ما يتعلل به، مثل التحلة: ما يتحلل به. ومنه قوله تعالي (تحلة ايمانكم).
# والاسلاف: الاباء والكبراء.
# والحاءف: الماءل.
# والفاتر: الضعيف، ومنه فتور العين. PageV01P032 والماطور: المعطوف. يقال: اطر العود ياطره اطرا: اذ عطفه، وفي الحديث: (ياطروه علي الحق اطرا)، اي يعطفوه، وتاطر الرمح: تثنيه وانعطافه. قال الشاعر:
# ونتم اناس تشمصون عن القنا ... اذا صاد في اكنافكم وتاطرا
# الشمص: الطرد، قال الشاعر:
# وحث بعيرهم حاد شموص
# والمنمس: الذي يتخذ الناموس، والناموس: قترة الصاءد.
# والمتلمس: لقب جرير بن عبد المسيح بن عبد الله الشاعر منم بني دوقن من ضبيعة بن ربيعة من نزار، ويسمي: المتلمس، لقوله:
# قهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
# وكان المتلمس ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة هو وطرفة بن العبد، الشاعر، من قيس بن ثعلبة بن عكابة، من بكر بن واءل، فهجوا عمرا، فمن هجاءهما قول طرفة:
# ان شرار الملوك قد علموا ... طرا وادناهم من الدنس
# عمرو وقابوس وابن امهما ... من ياتهم للخنا بمحتبس
# ياتي الذي لا تخاف سبته ... عمرو وقابوس قينتا عرس
# يصبح عمرو علي الامور وقد ... خضخض ما للرجال كالفرس
# فلما علم عمرو بهجاءهما اياه: كتب لهما كتابين الي عامله بالبحرين يامره ان يقتلهما اقبح قتله، وقال لهما: قد كتبت بحاءزتكما اليه، فانصرفا، حتي اذا صارا في النجف، قال المتلمس لطرفة: يا طرفة انت حدث غر، وكلنا قد هجا الملك ولا امن مكره بنا في كتابيه، فهل لك ان تقرا كتابيه؟ فقال طرفة: همة الملك ارفع من هذا، ولو هم بذلك لكان علي بابه اعظم لهيبته.
# وغدا المتلمس الي غلام من اهل الحيرة ليقرءه الصحيفة. ومضي طرفة ولم يلو عليه. فلما قص الغلام الصحيفة اذا فيها: اما بعد، فاذا اتاك الملتمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا. فقال الغلام: ثكلت المتلمس امه، وهو لا يعرفه. فاخذ المتلمس الصحيفة وخرج لان يحدث طرفة ويرده فلم يلحقه. فالقي المتلمس صحيفته في نهر الحيرة وقال:
# والقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
# رضيت لها لما رايت مدادها ... يجول به التيار في كل جدول
# والثني: ما انثني من الوادي والنهر، والكافر هاهنا: النهر العظيم، واقنو: اجزي، والقط: الصحيفة والصك، والبيت الاول مجزوم.
# وهرب المتلمس نحو الشام، واتي طرفة الي عامل البحرين، فقتله، فقال المتلمس:
# من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقهم بذاك الانفس
# اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حياته المتلمس
# القي صحيفته ونجت كوره ... عنس مداخلة الفقارة عرمس
# فضربت العرب المثل بصحيفة المتلمس.
# وقد ذكرها الفرزدق في شعره الي مروان بن الحكم، وذلك ان الفرزدق مدح سعيد بن العاص بشعر يقول فيه:
# تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر بالحدثان عالا
# قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به الهلالا
# فقال مروان: الا جعلتهم جلوسا؟ فقال: لا والله الا قياما، وانت من بينهم صافن، فحقد ذلك عليه مروان، وكتب له كتابا مختوما الي بعض عماله يامره فيه يجلد الفرزدق، فابي الفرزدق ان يغدو الي العامل، فكتب اليه مروان:
# قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
# اي: الحق بنجد، يقال: جلس: اذا اتي نجدا، فرد عليه الفرزدق:
# يا مرو ان عطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يياس
# وامرت لي بصحيفة مختومة ... يخشي علي بها حباء النقرس
# الق الصحيفة يا فرزدق انها ... نكراء مثل صحيفة المتلمس PageV01P033 قوله واب، افري وما راب، يلقن وليده، تقليده، يلهم ابنه، افنه، فحفظ الاخر عن الاول، ما ليس عليه بمعول، وبعض علي بعض زار، وهو مثقل من الاوزار، يري ضده جاهلا غبيا، ولو كان صديقا او نبيا، ويجعل مخالفه مخطيا، وعن اللحاق بالسوابق مبطيا، ويعد سكيته سابقا مجليا، لا لاحقا مصليا، ومجلي غيره فشكلا، وجليه الواضح مشكلا، كل يداوي سقيما من مقالته، فمن لنا بصحيح ما به سقم؟ غلبت علي الفطن الاهواء، فكل جءجء هواء، واستحسنت الاسواء، فالحسن وضده سواء، كل يءسس علي هار، ويصل الليل بلا نهار، قد صك بالعمي، صكة عمي، وشغف بالغي، شغف غيلان بمي، بذ الداء كل اس، واعجز رد العضد من الاس، صمي لقد اغرب هاتف الحمام، واتي لوي الكمد بامام، اغتي من طرب، ام هتف لغير ارب، لعله فقد غلفا، فرضع من مر الفراق خلفا، فهو عروة الحماءم، ومرقشهن الهاءم، او فجع بهديل، موف علي البديل، هلك بزعمهم في عصر نوح، وكل حمامة تءبنه وتنوح، تابين متمم لمالك، ومراثيه لاخيه الهالك، وعلم ربك ما في الصدور، وحم علي الرضا والسخط كل مقدور.
# افري، يقال: افري الرجل الشء: اذا افسده، وفراه: اذا اصلحه.
# والراب: الاصلاح، يقال: راب الشء يرابه: اذا اصلحه.
# والافن: قلة العقل، والافن: احصاء ما في الضرع من اللبن، قال المخبل التميمي، ثم احد بني قريع، واسمه الربيع بن ربيعة:
# اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها
# والغبي: ذو الغباوة، وهي قلة الفطنة، يقال: غبي عن الامر يغبو غباوة، وقال ابو عبيد: غبيت الشء اغباه، وغبي علي مثله.
# والصديق: كثير التصديق، مثل الشريب: كثير الشراب، وما شاكله، ومن ذلك سمي ابو بكر الصديق: لكثرة تصديقه للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذلك قوله تعالي: والصديقين والشهداء والصالحين).
# واما النبي: ففيه وجهان، اذا همزته فهو من الانباء، وهو الاخبار عن الله عز وجل، واذا شددته ولم تهمزه، فهو من النبوة، والنباوة: وهو الارتفاع، والنبي: الطريق، النبي: المكان المرتفع، قال اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الاسدي:
# علي السيد الصعب لو انه ... يقوم علي ذروة الصاقب
# لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب
# الكاثب هنا: اسم جبل فيه رمل، وحوله رواب يقال لها النبي، الواحد: ناب، مثل غار وغري، يقول: لو قام فضالة علي الصاقب، وهو جبل، يذلله لسهل له حتي يصير كالرمل الذي في الكاثب، ونصب مكان علي الظرف، ويقوم: بمعني يقام. والرتم: الكسر والدق.
# والسكيت والمجلي والمصلي: من خيل الحلبة، وقد تقدم ذكر ذلك، والفشكل: هو السكيت.
# والجءجء: الصدر، والهواء: الذي لا عقل له؛ قال زهير:
# كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء
# والتاسيس: البناء. والهار: المنهدم، وهو الهاءر ايضا، يقال هار البناء يهور، وتهور، وانهار: اذا انهدم، ومنه قوله تعالي: (فانهار به في نار جهنم).
# وصكة عمي: نصف النهار، يقال ان رجلا من العرب يقال له عمي اغار علي قوم نصف النهار فاخذهم، فسمي ذلك الوقت صكة عمي. والشغف: اشد الحب، ومنه قوله تعالي (قد شغفها حبا) اي بلغ الحب شغفها، والشغاف: غلاف القلب.
# واما غيلان: فهو غيلان بن عقبة، وهو ذو الرمة الشاعر. ومي: المراة التي يشبب بها، وهي من ولد طلبة بن قيس بن عاصم المنقري.
# وبذ الداء: اي غلب الداء. والاسي: المداوي، يقال: اسا ياسو، فهو اس، اي داوي، فهو مداو.
# والعضد: الشجر المقطوع، قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
# فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
# الشغشغة: حكاية صوت الطعن. والهيقعة: حكاية صوت الضرب بالسيف. والمعول: الذي يبني عالة، وهي شجرة يقطعه الراعي فيستظل به. وقال: تحت الديمة: لانه اسمع لصوته اذا ابتل. والمعول: الذي يتخذ العالة. والعالة: شبه الظلة يستظل بها عن المطر.
# والاس: الرماد في هذا الموضع. والاس ايضا: الهدس.
# ويقال للداهية: صمي صماء، مثل جذام وقطام، مبني علي الكسر، اي: زيدي. PageV01P034 ويقال: اغرب الرجل، اذا اتي بالغريب، وكذلك غيره. والكمد: الحزن. والطرب: خفة تصيب الانسان من شدة الفرح او شدة الغمر. والارب: الحاجة في هذا الموضع، وكذلك الاربة والماربة، بفتح الراء وضمها. والارب ايضا: العلم والعقل، قال ابو العيال الهذلي في عبد بن زهرة:
# يلف طواءف الفرسا ... ن وهو بلفهم ارب
# والالف: الصاحب، وكذلك الاليف. قال الشاعر:
# وكل اليف فاقد لاليفه ... ومعترف بالبين حتي البهاءم
# والخلف والطبي: الضرع، وجمعه اخلاف واطباء.
# وعروة ومرقش: رجلان من الشعراء. والهاءم: المشتاق في هذا الموضع. والهاءم: العطشان، والهيام: العطش، والهيم: الابل التي اخذها الهيام، وهو داء.
# والهديل: الذكر من الحمام، ويسمي ايضا: ساق حر. قال حميد بن ثور الهلالي:
# وما هاج هذا الشوق الا حمامه ... دعت ساق حر ترحه وترنما
# وحم: اي قدر. واحم: اي دنا. قال:
# حييا ذلك الغزال الاحما ... ان يكن الفراق اجما
# والعرب تزعم ان هديلا كان في عصر نوح صاده خارج من جوارح الطير، فكل حمامة تبكي عليه من ذلك الوقت الي اخر الدنيا.
# والموفي: الزاءد في هذا الموضع، والموفي: المشرف. والبديل: البدل. والتابين: مدح الميت. والتقريظ (بالظاء والضاد المعجمتين): مدح الحي.
# واما متمم: فهو متمم بن نويرة اليربوعي الشاعر، وله مرات كثيرة في اخيه مالك بن نويرة، منها قوله:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
# قلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# ومنها قوله:
# وقالوا: اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك
# فقلت لهم: ان الاسي يبعث الاسي ... دعوني فهذا كله قبر مالك
# الاسي الاول: جمع اسوة وهي التعزية، ومنه قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
# والاسي الثاني: الحزن، وهو مصدر اسي ياسي: اذا حزن، ومنه قوله تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم).
# وكان مالك بن نويرة ممن قتل في الردة، قتله خالد بن الوليد، وتزوج امراته، وقتل من قومه مقتلة عظيمة، وبهذا السبب سخط عمر بن الخطاب علي خالد بن الوليد.
# ودخل متمم بن نويرة علي ابي بكر، وهو يصلي بالناس، وكان متمم رجلا ذميما اعور، فاتكا علي سية قوسه ثم قال يرثي اخاه مالكا:
# نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... خلف الستور قتلت يا ابن الازور
# فقال ابو بكر: زد، فبكي متمم وانحط علي سية قوسه حتي دمعت عينه العوراء، ثم قال:
# لا يمسك العوراء تحت ثيابه ... حلو شماءله عفيف المءزر
# ولنعم حشو الدرع كنت وخاسرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور
# فقام اليه عمر بن الخطاب، وقال: لوددت اني رثيت اخي بما رثيت به اخاك.
# فقال له متمم: رفه عنك ابا حفص، فلو صار اخي حيث صار اخوك ما رثيته.
# فقال عمر: ما عزاني احد عن اخي يمثل تعزيتك.
# وكان زيد بن الخطاب استشهد يوم مسيلمة.
# قوله: الا انه سلم من كفر واسلام، وتحصن عن الملام باحصن لام، وتحلي باطواق، لم تبع في الاسواق، واستشار جذلا بمذل، ناء عن العذل، وترنم باوزان، مسلية عن الاحزان، لا يضفر من العروض الي ميزان، وصدح بقريض، عزب عن الغريض، ورجع بالحان حسان، كررها باحسان، وعري من خطل الانسان.
# اللام: جمع لامة، وهي الدرع الحصينة، مهموز، ويجوز تخفيفه والجذل: الفرح.
# والمذل: اذاعة السر. والعذل: وهو اللوم. والترنم: الصوت.
# والاوزان: جمع وزن، وهو استواء حروف ابيات الشعر بغير زيادة ولا نقصان.
# والقريض: الشعر، يقال منه: قرض يقرض: اذا قال الشعر، وقرضه يقرضه: اذا حاذاه، ومنه قوله تعالي: (واذا غربت تقرضهم ذات الشمال)، قال ذو الرمة:
# الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
# المشرف والفوارس: موضعان، يقول: نظرت الي ظعن يجزن بين هذين الموضعين، مشرف: اسم رمل.
# ويقال: صدح الطاءر: اذا صوت.
# وعزب: اي غاب، ومنه قوله تعالي: (لا يعزب عنه مثقال ذرة).
# والغريض ومعبد: رجلان كانا يحسنان الغناء.
# والترجيع: ترديد الصوت في الحلق.
# والالحان: جمع لحن، وهو الصوت في هذا الموضع. PageV01P035 والالحان: المعاني، واحدهن: لحن، ومنه قوله تعالي (ولتعرفنهم في لحن القول) اي في معناه، واللحن بالتحريك: الفطنة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: (لعل احدكم الحن بحجته من بعض): اي افطن، قال مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري:
# وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا
# منطق راءع ويلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
# يريد: انها تتكلم بشء وهي تريد غيره، وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته من فطنتها وذكاءها، كما قال الله عز وجل: (ولتعرفنهم في لحن القول)، اي فحواه ومعناه.
# واللحن: الخطا في الكلام، وهو ازلة الاعراب عن معناه.
# والخطل: المنطق الفاسد، والفحش، ومنه سمي الاخطل الشاعر.
# قوله: ما فعلت قدما العرب في عبادة الاوثان، وليس مع الله في الالهية شريك ثان ، وما سنت جهالهم في الجاهلية، علي قبر الميت من صبر البلية، وارتباط الفرس او المطية، وعد ترك ذلك من الخطية، كيلا يصبح ذلك الميت بين الركبان ماشيا، اذا هب الي الجمع يوم يبعث الناس عاشيا.
# الاوثان: جمع وثن، وهي حجارة كانت تعبد من دون الله، وكانوا يتقربون بعبادتها الي الله عز وجل، وقد ذكر الله ذلك في كتابه عز وجل، حيث يقول: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي).
# واول من دعا العرب الي عبادة الاوثان، وغير دين اسماعيل: خزاعة، واسمه عمرو بن لحلي، واسم لحي ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر الازدي، وهو اول من بحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي، وقد ذكر الله ذلك في كتابه بقوله: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام).
# وكان لبني حنيفه في الجاهلية صنم من حيس فعبدوه دهرا طويلات، ثم اصابتهم مجاعة فاكلوه، فعيرتهم العرب بذلكن قال الشاعر:
# اكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعه
# لم يحذروا من ربهم ... سوء العواقب والتباعه
# احنيف هلا اذ جهلت م ... صنعت ما صنعت خزاعه
# نصبوه من حجر اصم م ... وكلفوا العرب اتباعه
# وقال رجل من بني تميم:
# اكلت ربها حنيفة من جوع ... قديما بها ومن اعواز
# واطلع رجل من العرب يوما علي صنم لهم فراي عليه ثعلبا يبول، فقال:
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# وصبر البلية: حبسها، ومنه قوله تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي).
# والمصبورة - التي نهي عنها في الحديث - هي المحبوسة علي الموت، ومنه قولهم: قتل صبرا، اذا حبس علي القتل حتي يقتل.
# والبلية: الفرس او الناقة تحبس عند قبر صاحبها ولا تعلف ولا تسقي حتي تموت، وهي من سنن الجاهلية علي موتاهم، ليركبها صاحبها يوم البعث، وكانوا يرون ذلك دينا. قال جريبة ابن اشيم الفقعسبي يوصي ابنه:
# يا سعد اما اهلكن فانني ... اوصيك ان اخا الوصاة الاقرب
# لا تتركن اباك يعثر خلفهم ... تعبا يخر علي اليدين وينكب
# ولقل لي مما جعلت مطية ... في الهام اركبها اذا ما ركبوا
# ويقال: هب الناءم، اذا استيقظ من نومه هبا؛ وهبت الريح هبوبا، وهب التيس: اذا هاج وصاح، هبيبا، وهبت الناقة في سيرها: اذا تساقطت فيه وتهافتت هبابا، قال لبيد:
# فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جمامها
# ويقال: عشوت اليه: اي استدللت اليه ببصر ضعيف، قال الحطيءة:
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
# ويقال ايضا: عشوت اليه: اي قصدته، وعشوت عنه: اي صددت عنه، ومنه قوله تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن).
# وكان لقوم من العرب ايضا في الجاهلية اديان غير عباده الاوثان.
# فكانت اليهودية في حمير، وبني كنانة، وبلحرث بن كعب، وكندة.
# وكانت النصرانية في ربيعة وغسان، وبعض قضاعة.
# وكانت المجوسية في تميم، منهم زرارة بن عدس التميمي، وابنه حاجب بن زرارة، وكان تزوج بنته، ومنهم الاقرع بن حابس، وكان مجوسيا، والاسود جد وكيع بن حسان، كان مجوسيا.
# وكانت الزندقة في قريش، اخذوها من الحيرة.
# المذاهب PageV01P036 وسنذكر في هذا الموضع جملة من عيون المذاهب، مختصرة تكون سببا لنظر الناظر وتذكرة، ونقتصر منها علي المذاهب المشهورة، والمقالات الماثورة، ونسند كل مذهب منها الي اول من ابتدعه، وسنه لمن بعده وشرعه.
# ونقتصر علي اءمة الاديان واربابها، ومصنفي الكتب واصحابها، ولا نتعدي الاصول الي الفروع، ولا نذكر التابع اكتفاء بذكر المتبوع، ونبين اختلاف المختلفين من الانام، في معرفة المعبود والامام، فما اختلافهم في سوي هذين الوجهين، فاختصرناه خوفا ان يطول به الكتاب، لو ذكرناه، والله الموفق للصواب، والمسدد لما يرضيه من العمل في جميع الاسباب.
# اعلم ان الناس اختلفوا في معرفة الصانع، فقال بعضهم: العلم محدث، لما فيه من دلاءل الحديث، من التاليف والتصوير، والحركة والسكون، وذلك دليل علي ان له صانعا قديما بخلافه.
# وقال بعضهم: هو قديم، لانههم لم يشاهدوا شيءا الا من شء، كالانسان لا يكون الا من نطفة، والطاءر لا يكون الا من بيضة، وانما يقع نمو ذلك باعتدال الحر والبرد، والرطوبة واليبس، ويقع فسادها بافراط احدها فيه.
# ثم اختلف من قال بقدم العالم.
# فقالت الهولانية - ارسطاليس، ومن قال بقوله هيولي - : له قدم، وتفسير الهيولي: اصل الاشياء، مثل القطن للثوب، هو هيولي له، والهيولي هو المدبر للعالم، وهو اصل له لم يزل، وقوة معه، فالعالم لن ينفك من عرض وجوهر، فالجوهر هو القابل للاعراض؛ والهيولي حرك القوة، فحرك البرد، ثم حركها فحدث الحر، فقبلهما الجوهر؛ والجوهر قديم معه؛ واعتلوا في ذلك: انهم يرون الانسان ضعيفا؛ ثم يرونه قويا، والذات قاءمة بعينها، فعلموا ان القوة لمعني الحدث، والضعف لمعني الحدث؛ ودليلهم علي الجوهر انه قابل للاعراض: ان البشرة يحدث فيها الالوان، وهي قاءمة بعينها، وذلك دليل علي ان العين غير الالوان، والطعوم؛ ودليلهم علي الفعل: انك تري الانسان قد يحدث الفعل بعد اذ كان غير فاعل له، والفعل عرض، كذلك يجوز ان يحدث الهيولي اعراضا هو غيرها، ولا يقال: كيف حدث هذا الفعل؟ كما لا يقال: كيف حدثت هذه الحركة من الانسان؟ وقالت الاطباء - جالينوس، ومن قال بقوله - : اربع طباءع لم يزل العالم منها: الحر والبرد والرطوبة واليبس، قياسا علي تاثيرها في المشاهد.
# وقالت الفلاسفة: اربع طباءع لم تزل، وخامس معها بخلافها، والدليل علي ذلك: انهم لما راوا الشء لن ينقلب عن حاله التي كان عليها، مثل النار لن تنقلب رطوبة ابدا ولا بردا؛ وكذلك هذه الاربع الطباءع لما كانت غير محتازة للفعل، فلما احتاجت؛ فهي بحالها الاولي لن تنتقل عن طباعها؛ فلما راوا الاحتياز والتمثيل، علموا ان ذلك المحتاز المثل هو الخامس.
# وقالت الجوهرية: جوهرة قديمة واحدية الذات، وانما اختلفت علي قدر التقاء اجزاء الجوهرة وحركاتها، فاذا كان جزءان كان ذلك حرا، فاذا كان ثلاثة صار بردا، فاذا كان ذلك اربعة صار رطوبة، وعلي هذا المثال، واثبتوا الحركات، وزعموا ان حركة قبل حركة الي ما لا نهاية.
# وقال اصحاب الجثة: ان العالم كله لم يزل بصورة تفلقت هذه الجثة عنها؛ فكان الخلق كاملا فظهر، وانكروا ان يكون كانت غير صورة، فيحتاج الي مصور.
# وقال هرموس: اربع طباءع وخامس لم تزل - مثل مقالة الفلاسفة - واثبت العالم ساكنا لم يحرك، والسكون عنده ليس بمعني والحركة معني؛ ودليله علي ذلك: انه لما وجد الفعل هو الحركة، وهو زوال عن المكان، فوجده لا يبقي زمنين، ووجده ليس بمحبوس ولا مدرك، وهو فعل، كان محالا ان يكون السكون فعلا، لان السكون لبث في المكان، ولو كان فعلا، كان يكون زوالا، كما ان الفعل الزوال.
# وقال بلعم بن باعور: ان العالم قديم، وان له مدبرا بخلافه من جميع المعاني، واثبت الحركات، فقال: ان الحركة الاولي هي الحركة الثانية معادية، وان الجسم يبقي الازمنة، والحركة لا تبقي، فمحال ان يكون الحديث كالقديم، وان النفس معني سادس غير الحواس الخمس.
# وقال بعض اليوناينة: اربع طباءع لم تزل، وخامس بخلافها، وفضاء، والفضاء عندهم ليس بجسم، وانه مكان الاشياء، وانه ليس بمعني، وقالوا: بل حركات، علي مثل مقالة اصحاب الجوهرة. PageV01P037 وقال بعض اليونانية الاخرون - وهم اصحاب الاسبطون - : بمثل مقالة بلعم بن باعور، الا انهم زعموا ان العالم لم يزل متحركا بحركت لا نهاية لها، وادعوا ذلك من قبل انهم انكروا حدث شء في العالم، وانكروا ان تكون الحركة لها اول واخر، لانها لو كان لها اول واخر، ثبت حدث العالم، لانه غير منفك منها.
# وقالت السمينة من الهند: العالم قديم كله، الا انهم لا يدرون اكان الانسان قبل النطفة، او كانت النطفة قبل الانسان؟ لانهم لم يروا انسانا الا من نطفة، ولا نطفة الا من انسان، ولا يدرون ايهما قبل صاحبه الا ن لهما اولا، وان احدهما مولد عن الاخر؛ وقالوا: لا موجود الا ما وقعت عليه الحواس، وانكروا الاعراض.
# وقالت السوفسطانية: لا حقيقة للاشياء، وانما هي خيالات، وليس لها صفات، ولا حالات متغايرات، ولا يقال: موجودة ولا معدومة، قياسا علي ما يري، ولا حقيقة له.
# وقالت الشكاك: باثبات الحواس، وزعم انه محال ان يكون شء الا من شء، مثل السنبلة، محال ان تكون الا من الحبة والهواء والارض والماء، واستحال ان يصور الشء عندهم نفس، فقالوا: لا ندري، اقديمة ام محدثة؟ اختلاف الثنوية وقالت المانية - اصحاب ماني، وهو سرياني - : الاصل شيءان قديمان، وهما جسمان محدودان، نور وظلام خلافان، سميعان بصيران، عالمان، كل واحد منهما في نفس اسم لخمسة معان: اللون والطعم والراءحة والمحسة والصوت، وانهما كانا غير ممتزجين، ثم امتزجا فحدثت الصور لامتزاجها، فالنور فاعل الخير، والظلام فاعل الشر، والدليل علي ذلك: انهم وجدوا الذات الواحدة لا يكون فيها فعلان متضادان، مثل النار لا يكون فيها التبريد، والثلج لا تكون منه الحرارة والشيخين كذلك فاعل الخير غير فاعل الشر، وفاعل الشر غير فاعل الخير، وانهما كانا قبل الامتزاج متماسين علي مثل الظل والشمس؛ وليس في مذهبهم ذبيحة ولا نكاح.
# وقالت الديصانية: شيءان قديمان خلاقان، احدهما حي، والاخر موات، فالحي هو النور الحساس الدارك، وهو يءثر ما كان في العالم من جنسه، من الخير والحياة، والموات هو الظلام، الذي لا ينتقل الا بالنور، وهو يءثر ما كان في العالم من جنسه من الموت والشر، وكل واحد منهما معني في نفس، ولون كل هو طعمه، وهو راءحته، وهو صوته، وهو شء واحد، ودليلهم علي قدمهما استحالة حدث شء الا من شء قبله، ودليلهم علي حياة النور: تنقل الشمس وحركتها، والظلام قاءم بحاله.
# وقالت المرقيونية - اصحاب يعقوب بن مرقيون - ثلاثة اشياء قديمة: شيءان نور وظلام، فالنور فاعل الخير، والظلام فاعل الشر، وثالت معدل بينهما ليس من جنسهما، وهما مصطلحان علي فعله. وهم يرون النكاح واكل اللحم، ويكرهون الذبيحة لما فيها من الالم.
# وقالت الماهانية - اصحاب ماهان وهو فارسي الاصل - : بمثل مقالة المرقيونية، الا انهم وافقوا المانية في كراهية النكاح والذباءح.
# وقال الصابءن: شيءان قديمان: نور وظلام، فالنور عالم، والظلام جاهل، لان النور يدخل علي الظلام، ولا يدخل الظلام عليه، وذبحوا ونكحوا، وصاحبهم قابيل، وهو سرياني الاصل، وقيل ان الصابءين قوم يعبدون الملاءكة، وقيل: ان الصابءين قوم يخرجون من دين الي دين.
# وقالت الصامونية: بمثل ما قاله الصابءين في النور والظلام، الا انهم خالفوا الصابءين في الذباءح والنكاح، وصاحبهم صامون، وهو سرياني الاصل.
# وقالت الكنانية: الاصل ثلاثة: الماء والارض والنار، ثم امتزجت هذه الثلاثة، فصار منها مدبران: خير وشر، وهم يرون النكاح، وصاحبهم كينان وهو سرياني الاصل.
# وقال الحرانيون - وهم عبدة النجوم - : مقالة المانية، الا انهم زعموا: ان المدبرات للعالم: السبعة الافلاك، والبروج الاثنا عشر.
# وقال المزادكة - اصحاب مزدك الفارسي - : بمثل مقالة المانية، الا انها نكحت وسفكت الدماء، وكان مزدك في وقت قباد بن فيروز بن يزدجرد الملك الفارسي، فخرج مزدك، ومن قال بقوله، علي قباذ، فقالوا: ان الله جعل الارض لعباده بالسوية، فتظالم الناس، واستاثر بعضهم علي بعض، ونحن قاسمون بين الناس، ورادون علي الفقراء حقوقهم في اموال الاغنياء.
# وقالت المجوس وهم ثلاثة اصناف: الجرمدينية والهرابذة والموابذة. PageV01P038 فقالت الجرمدينية: اصل العالم النور، الا انه مسخ بعضه بعضا لما غضب، فاستحال الممسوخ ظلمة، فالخير من النور، والشر من الظلمة، والاصل واحد، وهو النور، وذبحت ونكحت.
# وقالت الهرابذة: الصانع واحد قديم، وهو نور، وليس كمثله في النور والعظمة والقدرة والعلم، والطول والعرض، شء، وانه هم همة فتولد منها الظلام، فهو ابليس، فمنه جميع الشرور، وذبحت ولم تنكح، وصاحبهم زرادشت، وهو فارس الاصل.
# وقالت الموابذة - وهم قضاة المجوس واصحاب خزاءن كتبهم وعلومهم - : بقدم النور والظلام، وانهما سميعان بصيران، الا ان بينهما جوا، وهو مكان لهما فيه جولانهما، وراوا النكاح علي طريق التزويج، وراوا الذبح للبهاءم، وقالوا بنبوة زرادشت.
# وقالت الدهرية: بقدم العالم، وقدم الدهر، وتدبيره للعالم، وتاثيره فيه، وانه ما ابلي الدهر من شء احدث شيءا اخر؛ وقد حكي الله عنهم ذلك في كتابه بقوله عز وجل: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر). فانما يعني به، الذي يقضي عليكم بما تنسبونه الي الدهر، وللعرب اشعار كثيرة في ذم الدهر، منها قول الشاعر:
# الدهر ابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني وما يتغير
# والدهر قيدني بقيد مبرم ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر
# وقال صنف من البراهمة، وهم ثلاثة اصناف: العالم قديم، وله مدبر قديم ، منيب معاقب، يفرح ويحزن، ويرضي ويغضب، وانه ليس من جنس العالم، وليس علي الخلق طاعة غير المعرفة.
# فهذه اقوال من يثبت اول العالم وقدمه من الملحدين، وهم ستة وعشرون صنفا اختلاف من قال بحدوث العالم.
# وقال صنف من البراهمة: العالم محدث - علي مقالة المسلمين - الا انهم قالوا: ان الصانع حكيم، وليس من صفة الحكيم ان يبعث الرسل الي المعلوم منه خلاف القبول، لانه متي فعل ذلك كان عابثا منقوصا جاهلا، والله يتعالي عن ذلك، وقالوا بالتوحيد، وابطلوا الرسل والكتب، وقالوا: ليس بين الله وبين خلقه واسطة غير العقل، وانما هو شء راه العقلاء، فمن اراد ان يجعل نفسه نبيا، فليفعل، وقالوا: لا يجب علي الخلق الا معرفة الله وترك المظالم.
# وقال صنف اخر من البراهمة: العالم محدث، وله محدث، الا من مدبرات العالم: السبعة الافلاك، والبروج الاثنا عشر، وامامهم برهم، وهو هندي الاصل.
# وقالت اليهود: العالم محدث وله محدث، ثم اختلفوا علي اربعة اصناف: الجالوتية، والعنانية، والاصفهانية، والسامرية.
# فقالت: الجالوتية - اصحاب راس الجالوت - : بالتشبيه، وذلك انهم ادعوا ان معبودهم ابيض الراس واللحية، واحتجوا بانهم وجدوا في سفر دانيال او سفر شعيا رايت قديم الايام قاعدا علي كرسي من نور وحوله الاملاك، فرايته ابيض اللحية والراس، والجالوتية يقولون: ان الله تعالي ملك الارض يوسف بن يعقوب ونحن وارثوه والناس مماليك لنا.
# وقالت العنانية - اصحاب عنان - : بالتوحيد ونفي التشبيه، كما قالت المعتزلة من المسلمين.
# وقالت الاصفهانية: بالتشبيه، مثل الجالوتية، الا انها زعمت ان عزيرا ابن الله علي جهة التبني، كما اتخذ الله ابراهيم خليلا.
# وقالت السامرية: مثل مقالة العنانية، الا انها زعمت انه لم ينبا من الانبياء الا موسي ويوشع بن نون.
# وقالت النصاري: بحدث العالم وان له محدثا، ثم افترقوا اربع فرق: اليعقوبية، والنسطورية، والفولية، والملكانية.
# فقالت اليعقوبية: ان الله لم يكن بجسم فتجسم، ولم يكن في مكان فصار في مكان متجسدا متناسيا، بعد ان كان غير متجسد ولا متناس، وهو المسيح، ودليلهم في ذلك انهم قالوا: لما كان قادرا علي الزيادة في حدثه، كان قادرا علي الزيادة في ذاته، ولو لم يقدر علي الزيادة في ذاته لكان عاجزا، وهو القادر علي ما يشاء.
# وقالت النسطورية: ان الله تعالي ثلاثة اقانيم، وهو اقنوم واحد، الاب والابن وروح القدس، كقولك الله الرحمن الرحيم، والمعني واحد، كالشمس لها حر وضوء وذات، وهي شء واحد، وانه لم يزل لاهوتا قاءما في مكان، ثم اتخذ ناسوتا، وهو المسيح، فصار له مكان لاظهار الصنع والتدبير، ومعني اللاهوت: الاله، والناسوت الذي انتقل اليه، هو الانسان. PageV01P039 وقالت المالكانية: ان الله اقنوم واحد، الا انه اسم لثلاثة معان: الاب والابن والجوهر، والجوهر عندهم روح القدس، ومعناهم في قولهم: اب وابن وجوهر، اي بدن وروح وكلام، وان له علما هو غيره، وانه لم يزل قديما معه.
# وقالت الفولية: قولك الله، اسم لمعني واحد، والعلم غيره، وهو قديم معه، وزعمت ان المسيح ابن الله علي جهة التبني والمحبة، كما اتخذ الله موسي نجيا، وابراهيم خليلا.
# وقال اصحاب التناسخ منه بزرجمهر بن بختكان الفارسي ومن قال بقوله: باثبات الصانع ونفي التشبيه، ودوام الدنيا علي الابد. قالوا: لان الصانع الحكيم لا يوصف بالبداوات، ولا يهدم بنيان الحكمة. قالوا: ولا يفعل ذلك الا عابث. وقالوا بدوام التعبد، وهو معرفة الله تعالي، وترك المظالم، وبدوام الثواب والعقاب، فالثواب انتقال ارواح المحسنين الي الابدان الانسية، والعقاب انتقال ارواح المسيءين الي ابدان البهاءم والسباع والهوام، وبقولهم قال خالد الهمذاني.
# وقالت الفضاءية: يحدث العالم، وان له محدثا، وهو الفضاء، ثم افترقوا بفرقتين: فقالت فرقة منهم: العالم محدث، وله صانع، وصانعه قديم، وهو الفضاء، وهو جسم طويل عريض، مكان للاشياء، والاشياء فيه وتحتاج اليه، لانهم لا يعقلون الا ما كان عريضا طويلا، وانه اكبر من كل شء، ولا يجوز ان يكون شء اكبر منه، وبعض الاجسام تغيب عن بعض، ولا يغيب عنه شء منها.
# وقالت فرقة منهم: صانع العالم: فضاء، ليس بجسم، والاشياء فيه، ودليلهم علي انه ليس بجسم: ان جميع الاجسام تحتاج الي امكنة، وهو لا يحتاج الي مكان، ويجوز عليها الزوال والتغيير، ولا يجوز عليه.
# وقالت كفار العرب: بحدث العالم، وان له محدثا، وهم صنفان: فقال صنف منهم، وهم عبدة الاوثان: صانع العالم قديم، الا انه مستغن عن عبادة خلقه، ولا يقوون علي عبادته، وانما يعبدون الاوثان لتقربهم غليه، وقد حكي عنهم ذلك بقوله عز وجل: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) واثبتوا المعاد، والثواب، والعقاب.
# وقال صنف منهم: صانع العالم قديم، متفضل غير معذب، وانه يخلق خلقا ويتفضل عليهم، ثم يميتهم، ويخلق خلقا بعدهم علي الدوام، بغير غاية ولا نهاية، وانكروا المعاد والبعث، وقد ذكرهم الله تعالي في كتابه بقوله: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير).
# فاما المسلمون، فهم ست فرق: المعتزلة، والمرجية، والشيعة، والخوارج، والحشوية، والعامة، وهم مجمعون علي حدث العالم ووحدانيته، ثم اختلفوا بعد ذلك في معبودهم.
# فقالت المعتزلة كلها، والخوارج، والمرجية، الا ابا حنيفة، والزيدية من الشيعة، الا سليمان بن جرير، فانه خالف في العلم: ان الله تعالي واحد ليس كمثله شء، ولا تدركه الابصار في دنيا ولا اخرة، ولا تكيفه العقول، ولا تضبطه الاوهام، ولا تمثله القلوب، ولا تحده الافكار، ولا تقطعه المقادير، ولا تقع عليه مساحة، وانه غير جسم، ولا له حدود، ولا اقطار، ولا يجوز عليه التنقل من مكان الي مكان، ولا من حال الي حال.
# وقال ابو حنيفة، وضرار بن عمرو، ومن قال بقولهما: انه يدرك في المعاد، بحاسة سادسة؛ وقالوا: لن يكون شء موجود الا وله انية ومانية، وعلمك بالانية غير علمك بالمانية، وذلك ان تسمع الصوت، فتعلم ان له مصوتا، ويجهل ما هو، فعلمك بما هو، غير علمك بان له مصوتا.
# وقال سليمان بن جرير الرقي من الزيدية: بنفي التشبيه، الا انه زعم ان الله عالم شء، لا هو هو، ولا هو غيره وانه وعلمه قاءم معه؛ قال: ولا يجوز ان يكون عالم بغير علم، ولا يجوز ان يكون الشء علم نفسه، ولا يجوز ان يكون علم الله غيره، لانه لو كان غيره، لكان عالما بغيره، ووقع التغاير بينهما.
# وقالت الجهمية - من المجبرة اصحاب جهم بن صفوان الترمذي - : بنفي التشبيه وزعموا ان العلم محدث؛ قالوا: ولا يجوز ن يقال ان الله شء، ولكنه منشء الشء؛ قالوا: لانه لم يقع اسم الشء الا علي مخلوق، ولا يكون الله تعالي بصفة الخلق. وقالوا: لم يزل العالم علي انه يكون علمه، كما لم يزل الخالق علي انه يكون بخلقه.
# وقالت الاسماعيلية من الجعفرية: ان الله لا شء، ولا لا شء، لان من قال: انه شء، فقد شبهه، ومن قال انه لا شء، فقد نفاه؛ فقالوا فيه بالنفي والاثبات جميعا. PageV01P040 وقال هشام بن الحكم من القطيعة ومن قال بقوله: هو شء جسيم، لا طويل ولا عريض، نور من الانوار، له قدر من الاقدار، مصمت ليس بما فوق ولا متخلل، وهو كالسنبلة والذرة، يتلالا من كل نواحيه. وقالوا: لا يعقل شيءا الا موجودا او معدوما، والموجود عندهم ما كان جسيما محتملا للصفات، وما خرج من الصفات، فهو عندهم عدم خارج من الوجود. وقالوا: لم يكن في مكان، ثم احدث المكان فاستوي بحدث الحركة.
# وقالت الجوالقة - منهم هشام بن سالم، وشيطان الطلق، ومن قال بقولهما - : هو صورة من الصور علي صورة الانسان، الا انه نور من الانوار، ليس له لحم ولا دم، وله حواس؛ قالوا: ولا يعقل عالما ابدا يدرك علما، الا بالحواس، واحالوا ان يوصف بغير ما تحيط به اوهامهم.
# وقالت المقاتلية - من المجبرة اصحاب مقاتل بن سليمان - : هو لحم ودم، وله صورة كصورة الانسان؛ قالوا: لانا لم نشاهد شيءا موسوما بالسمع والبصر والعقل والعلم والحياة والقدرة، الا ما كان لحما ودما.
# وقالت الحشوية: هو واحد ليس كمثله شء، ومعني ذلك، اي ليس كمثله شء، في العظمة والسلطان والقدرة والعلم والحكمة، وهو موصوف عندهم بالنفس واليد والسمع والبصر، وحجتهم في ذلك من الكتاب قوله تعالي: (يد الله فوق ايديهم) وقوله: (ويحذركم الله نفسه) وقوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) وقوله: (وكان الله سميعا بصيرا).
# وقالوا: لا تدركه الابصار في الدنيا، ولكنها تدركه في الاخرة، ويحتجون بقوله تعالي: (انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) وبقوله: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) وبقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (سترون ربكم يوم القيامة، كما ترون القمر ليلة اربع عشرة).
# فهذه خمسون مقالة من اختلاف الناس في صانعهم عز وجل.
# واما اختلاف المسلمون في الامامة.
# فقالت المعتزلة والخوارج، الا النجدات، والشيعة، واكثر المرجية: ان الامامة فرض واجب من الله تعالي يجب علي المسلمين اقامتها، وان الناس لا يصلحون الا علي امام واحد يجمعهم، ويمنع بعضهم من بعض، وينفذ احكامهم، ويقيم حدودهم، ويغزوا بجيوشهم. ويقسم فياهم، وغناءمهم، وصدقاتهم بينهم.
# وقالت الحشوية، وبعض المرجية والنجدات من الخوارج: ان الامامة ليست لازمة، ولا واجبة، ولكن ان امكن الناس ان ينصبوا اما ما عدلا من غير اراقة دم ولا حرب، فحسن، وان لم يفعلوا ذلك، وقام كل رجل منهم بامر منزله، ومن يشتمل عليه من ذوي قرابة ورحم وجار، فاقام فيهم الحدود والاحكام علي كتاب الله وسنة نبيه، جاز ذلك، ولم يكن بهم حاجة الي امام، ولا يجوز اقامة السيف والحرب.
# وافترق المشتون للامامة: بم تستحق؟ فصاروا ثلاث فرق: فقالت فرقة: هي بالشوري، وهم جميع الامة الا الشاذ القليل.
# وقالت فرقة: هي بالقربي والوراثة.
# وقالت فرقة: هي بالنص.
# فاما من يقول بالشوري: فقالت المعتزلة، والمرجية، والخوارج، وبعض الحشوية، والحزيرية، والبترية، وهما فرقتان من الزيدية: ان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لم ينصا علي رجل بعينه واسمه، فيجعلوه اماما للناس، وان الامامة شوري بين خيار الامة وفضلاءها، يعقدونها لاصلحهم لهم، ما لم يضطروا الي العقد قبل المشورة، لفتق يخاف حدوثه علي الامة، فاذا خافوا وقوع ذلك، وبادر قوم من خيار الامة وفضلاءها، او رجلان من عدو لها واهل الشوري، فعقدوا الامامة لرجل يصلح لها ويصلح علي القيام بها، ثبتت امامته، ووجبت علي الامة طاعته، وكان علي ساءر الناس الرضاء.
# ثم اختلف الذين اوجبوا الامامية : هل يجوز كون امامين، او اكثر في وقت واحد؟ فقال بعضهم: لا يجوز ذلك، لما فيه من الاختلاف والانتشار.
# وقال بعضهم: يجوز كون امامين وثلاثة، واكثر من ذلك، في البلدان المتقاربة، في وقت واحد.
# ثم اختلفوا في امامة المفضول: فقال اهل الشوري جميعا، الا الشاذ القليل منهم: ان الامامة لا يستحقها الا الفاضل الذي يعرف فضله، وتقدمه علي جميع الامة في خلال الخير، الا ان تحدث علة، او يعرض امر يكون فيه نصب المفضول للامامة: اصلح للامة، واجمع لكلمتها، واحقن لدماءها، واقطع لاختلافها، ولطمع العدو فيها؛ او يكون في الفاضل علة، تمنعه من القيام، كالمرض ونحوه؛ فذا كانت الحال كذلك، فالمفضول احق بها من الفاضل، ولا يجوز ان يولي الفاضل علي هذه الحال. PageV01P041 قالوا: ولن يجوز ان يكون المفضول عطلا من الفقه والعلم، او معروفا بريبة، او سوء، بل يكون خيرا فاضلا من عداد العلماء، وان كان في الامة من هو خير او افضل او اعلم منه.
# وقال سليمان بن جرير، والبترية من الزيدية: اذا كان الحال بهذه الصفة، فاقامة المفضول جاءزة، وهي هدي وصواب، غير ان اقامة الفاضل علي كل حال افضل واصوب واصلح.
# وقال قوم من المعتزلة، منهم عمرو بن بحر الجاحظ، واكثر الشيعة، واكثر المرجية: ان الامامة لا يستحقها الا الفاضل علي كل حال، ولا يجوز ان تصرف الي المفضول ما وجد الفاضل.
# ثم اختلفوا فيها: فيمن تكون من الناس؟ فقال بعض المعتزلة، وبعض المرجية، وجميع الخوارج، وقوم من ساءر الفرق: ان الامامة جاءزة في جميع الناس، لا يختص بها قوم دون قوم، وانما تستحق بالفضل والطلب، واجماع كلمة اهل الشوري.
# وقال ابراهيم بن سيار النظام، مولي بلحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة، وهو احد فرسان المتكلمين، ومن قال بقوله من المعتزلة وغيرهم: الامامة لاكرم الخلق وخيرهم عند الله، واحتجوا بقوله تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا الاية). قال: فنادي جميع خلقه الاحمر منهم والاسود، والعربي والعجمي، ولم يخص احدا منهم دون احد، فقال: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم)، فمن كان اتقي الناس لله، واكرمهم عند الله، واعلم بالله، وعملهم بطاعته، كان اولاهم بالامامة، والقيام في خلقه، كاءنا من كان منهم، عربيا كان او عجميا.
# قال مصنف الكتاب: وهذا المذهب الذي ذهب اليه النظام، هو اقرب الوجوه الي العدل، وابعدها من المحاباة.
# وقال بعض المعتزلة والمرجية: هي في قريش، ما وجد فيهم من يصلح لها، فان لم يوجد فيهم من يصلح لها، جازت في الفضلاء من ساءر الناس.
# وقال الشيعة: لن تخرج من قريش، ولن تخلو قريش ممن يصلح للقيام بها.
# وقال ضرار: ان الاعجمي اولي بها من العربي، لان ازالته اهون وايسر، متي احتيج الي ذلك.
# فهذا قول الشوري.
# وقالت الراوندية: ان اولي الناس بالامامة، بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عمه العباس بن عبد المطلب، لانه اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نسبا وامسهم بهم رحما، واولاهم بميراثه في مقامه، واحتجوا بقول الله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله)، قالوا: ولا امامة في النساء بالاجماع، فيكون لفاطمة ارث في الامامة، ولا ولد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الرجال لقول الله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم)، ولا يرث بنو العم وبنو البنت مع العم شيءا، فيكون لعلي ولولد فاطمة ارث مع العباس في الامامة، فصار العباس وبنوه اولي بها من جميع الناس بهذه الوجوه.
# وقال مروان بن سليمان بن يحيي بن ابي حفصة:
# اني يكون وليس ذاك بكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام
# ولهذا السبب قالت الجعفرية: هي متوارثة في ولد الحسين، ولا يرث العم مع البنت شيءا.
# واختلف الذين قالوا: ان الامامة بالنص، علي ضربين: فمنهم من قال: انها منصوصة بالتسمية، منصوصة بالاشارة والوصف ومنهم من قال: انها منصوصة بالتسمية والتعيين.
# فقال قوم من المرجية، والحشوية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي ابي بكر بالاشارة والصفة، ودل علي امامته واستخلافه بما امره به من الصلاة بالناس، وبغير ذلك مما رووه من الاخبار.
# وقال قوم من الحشوية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي امامة ابي بكر بالتسمية، والتعيين، ونصبه للناس واستخلفه.
# وقالت الشيعة كلها: ان عليا عليه السلام كان اولي الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعده، واحقهم بالامامة والقيام بالامر في امته، واجمعوا علي ذلك. ثم افترقوا ست فرق: سبءية، وسحابية، وغرابية، وكاملية، وزيدية، وامامية.
# فقالت السبءية - عبد الله بن سبا، ومن قال بقوله - : ان عليا حي لم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويرد جميع الناس علي دين واحد قبل يوم القيامة.
# وقال عبد الله بن سبا للذي جاء بنعي علي عليه السلام الي المداءن: لو جءتنا بدماغه في صورة لعلمنا انه لا يموت، حتي يسوق العرب بعصاه. PageV01P042 فقال ابن عباس - وقد ذكر له قول ابن سبا - : لو علمنا ذلك ما زوجنا نساءه، ولا اقتسمنا ميراثه.
# وقالت السحابية: ان عليا لم يمت وانه معبودهم، وانه تشبه للناس في صورة علي عليه السلام، وان البرق سيفه، والرعد صوته، وقد قال فيهم الشاعر:
# برءت من الخوارج لست منهم ... ومن قول الروافض وابن داب
# ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
# وقالت الغرابية: ان عليا عليه السلام اشبه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم من الغراب بالغراب، فغلط جبريل عليه السلام حين بعث بالرسالة الي علي لشبه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وقال الكاملية - اصحاب ابن كامل، ومن قال بقوله - : كفرت الامة وضلت، بصرفها الامر الي غير علي، وكفر علي - وحاشا له من الكفر - بترك للقيام، والدعاء الي نفسه، والجهاد علي امامته، وتضييع الوصية بالامور التي اوصي بها اليه.
# وافترقت الزيدية ثلاث فرق: بترية، وجريرية، وجارودية.
# فقالت البترية: ان عليا عليه السلام كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واولاهم بالامامة، وان بيعة ابي بكر وعمر ليست بخطا، لان عليا عليه السلام سلم لهما بمنزلة رجل كان له حق علي رجل فتركه له، ووقفت في امر عثمان، وشهدت بالكفر علي من حارب عليا؛ وسموا البترية، لانهم نسبوا الي كثير النوي، وكان المغيرة بن سعد يلقب كثيرا بالابتر.
# وقالت الجريرية: ان عليا كان الامام، بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان بيعة ابي بكر وعمر، كانت خطا لا يستحق عليه اسم الكفر، ولا اسم الفسوق، وان الامة قد تركت الاصلح، وبرءت من عثمان سبب احداثه، وشهدت عليه وعلي من حارب عليا بالكفر.
# وقالت الجارودية: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نص علي علي عليه السلام بالاشارة والوصف، دون التسمية والتعيين، وانه اشار اليه، ووصفه بالصفات التي لم توجد الا فيه، وان الامة ضلت وكفرت بصرفها الامر الي غيره، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص علي الحسن والحسين عليهما السلام بمثل نصه علي علي، ثم الامام بعد هءلاء الثلاثة ليس بمنصوص عليه، ولكن الامامة شوري بين الافاضل من ولد الحسن والحسين، فمن شهر منهم سيفه، ودعا الي سبيل ربه، وباين الظالمين، وكان صحيح النسب، من هذين البطنين، وكان عالما زاهدا شجاعا، فهو الامام.
# وافترقت الجارودية في نوع اخر ثلاث فرق: ا - فرقة زعمت ان محمد بن عبد الله النفس الزكية بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب لم يمت، ولا يموت، حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم؛ وكان محمد بن عبد الله خرج علي المنصور فقتل بالمدينة.
# ب - وفرقة زعمت ان محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، حي لم يمت، ولا يموت، حتي يملا الارض عدلا، وانه المهدي المنتظر عندهم؛ وكان محمد بن القاسم هذا خرج علي المعتصم بالطالقان فاسره المعتصم، فلم يدر بعد ذلك كيف كان خبره.
# ج - وفرقة زعمت ان يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن لعي بن ابي طالب حي لم يمت، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا؛ وكان يحيي بن عمر هذا خرج علي المستعين، فقتل بالكوفة.
# هذه رواية ابي القاسم البلخي عن الزيدية، وليس باليمن من فرق الزيدية غير الجارودية وهم بصنعاء وصعدة وما يليهما.
# ومنهم فرقة، يقال لها الحسينية يقولون: ان الحسن بن القاسم بن علي ابن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب حي لم يمت، ولا يموت، حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم؛ وكان قتل يوم السبت الرابع من شهر صفر سنة اربع واربعماءة، وكان مولده في سنة ثماني وسبعين وثلثماءة سنة، قتله همدان في موضع من اعمال صنعاء.
# ويقولون في الحسين هذا: انه افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان كلامه ابهر من كلام الله، ومعني: ابهر عندهم من كلام الله: اي اقطع لخصوم الملحدين من كلام الله؛ ويروون ان من لم يقل بقولهم هذا فيه فهو من اهل النار. PageV01P043 ثم افترقوا فرقتين: فرقة تزعم انه ياتيهم في السر ولا ينقطع عن زيارتهم، في حال مغيبه، وانهم لا يفعلون شيءا الا بامره.
# وفرقة تبطل ذلك، ويقولون: انه لا يشاهد بعد الغيبة، الي وقت ظهوره وقيامه، وانما هم يعملون بما وضع في كتبه.
# وقالت الامامية جميعا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص علي امامة علي عليه السلام باسمه وعينه ونسبه، ونصبه للناس اماما واستخلفه واظهر الامر في ذلك الي غيره، وان الامامة ضلت وكفرت بصرفها الامر الي غيره.
# ثم افترقت الامامية فرقتين: فقالت فرقة منهما: ان الامام بعد علي ابنه الحسن بن علي، ثم الحسين بن علي، ثم ابنه محمد بن علي الباقر وهو ابن الحنفية، وهذه الفرقة تسمي الكيسانية.
# وقالت الفرقة الثانية: ان الامام بعد الحسين بن علي: ابنه علي بن الحسين، ثم محمد بن علي الباقر وهو ابو جعفر.
# ثم افترقت الكيسانية ثلاث فرق: فقالت فرقة منهم تسمي الكربية - اصحاب ابي كرب الضرير والسيد الحميري - : ان محمد بن الحنفية حي لم يمت، مقيم بجبال رضوي بين ملكين في صورة اسد ونمر يحفظانه من عن يمينه وشماله ياتيه رزقه بكرة وعشيا، وان الله تعالي يبعث اليه كل يوم ملاءكة تحادثه وتحمل اليه من ثمار الجنة ما ياكله. وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وان الجبال لم تخلق الا من اجله، ولله فيه تدبير عجيب، لا يعلمه غيره.
# وبعض الكربية تقول: انما فعل به ذلك عقوبة له علي ركونه الي عبد الملك ابن مروان وبيعته اياه، قال الشاعر الكربية:
# يا شعيب رضوي ما لمن بك لا يري ... وبنا من الصبابة اوثق
# حتي متي والي متي وكم المدي ... يا ابن الوصي وانت حي ترزق
# وقال شاعرهم:
# الا ان الاءمة من قريش ... ولاة الامر اربعة سواء
# علي والثلاثة من بنيه ... هم الاسباط لبس بهم خفاء
# فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
# وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
# تغيب لا يري عنا زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
# وقال شاعرهم ايضا:
# الا قل للوصي فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
# اضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والاماما
# وعادوا فيك اهل الارض طرا ... مقامك عنهم ستين عاما
# وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له ارض عظاما
# هدانا الله اذ جرتم لامر ... به وعليه تلتمس التماما
# تمام مودة المهدي حتي ... تروا راياتنا تتري نظاما
# وكان محمد بن الحنفية تحول الي الطاءف، هاربا من عبد الله بن الزبير، فمات بالطاءف، سنة احدي وماءتين وهو ابن خمس وستين سنة.
# وقالت الفرقة الثانية من الكيسانية - وهم اصحاب الرجعة، حيان السراج ومن قال بقولهم - : ان محمد بن الحنفية ميت بجبال رضوي، وانه يرجع الي الدنيا، ويبعث قبل يوم القيامة، ويبعث معه شيعته، فيملك بهم الدنيا، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ولا تقبل التوبة ممن خالفه، وان الله تعالي عناه بقوله: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل).
# وقالت الفرقة الثالثة من الكيسانية: ان محمد الحنفية قد مات، وانه اوصي الي ابنه عبد الله بن محمد وهو ابو هاشم، وهو الامام بعده، فهلك ابو هاشم ولا عقب له، وكان عظيم القدر.
# ثم افترق اصحاب ابي هاشم من بعده خمس فرق: فقالت فرقة منهم: ان ابا هاشم اوصي الي ابن اخيه الحسن بن علي بن محمد ابن الحنفية، وانه الامام بعده، وان الحسن بن علي اوصي الي ابنه علي بن الحسن، وانه الامام بعد ابيه؛ فهلك علي بن الحسن ولا عقب له، فهم ينتظرون رجعة محمد ابن الحنفية الي الدنيا، بعد موته، ويقولون: انه سيرجع قبل يوم القيامة ويملك، فهم في التيه لا امام لهم بعده الي ان يرجع محمد بن الحنفية. PageV01P044 وقالت الفرقة الثانية من اصحاب ابي هاشم: ان الامام بعد ابي هاشم: محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وان ابا هاشم صار بارض السراة بعد متصرفه من الشام، فاوصي الي محمد بن علي، فهو الامام بعده، ثم افضت الخلافة الي بني العباس بوصية بعضهم الي بعض.
# ثم افترقت هذه الفرقة فرقتين: فرقة يقال لها: المسلمية: زعمت ان ابا مسلم الخراساني، حي لم يمت، وتسمي ايضا: الحرمية.
# قال ابو القاسم البلخي: وعندنا منهم ببلخ قوم يستحلون المحارم، علي ما بلغني عنهم.
# وفرقة تقول يموت ابي مسلم.
# وقالت الفرقة الثالثة من اصحاب ابي هاشم، وهم الحزبية: ان ابا هاشم اوصي الي عبد الله بن حرب الكندي، وانه الامام بعده، وان روح ابي هاشم تحولت فيه، ووقفوا علي كذبه فرفضوه فذهبوا الي المدينة يلتمسون اماما، فلقيهم عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فدعاهم الي امامته، فاجابوه وقالوا بامامته، وادعوا ان ابا هاشم اوصي اليه.
# وكان عبد الله بن معاوية يقول: انه رب، وان العلم ينبت في قلبه، كما تنبت الكماة والعشب، وان الارواح تتناسخ، وان روح الله كانت في ادم ثم نسخت حتي صارت فيه، فعبدته شيعته، وكفروا بالقيامة، وزعموا ان الدنيا لا تفني، واستحلوا الخمر والميتة وغيرهما من المحارم، وتاولوا قول الله تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا).
# فلما هلك عبد الله بن معاوية، افترقت الحزبية بعده فرقتين: ا - فرقة قالت: انه حي بجبال اصبهان، ولا يموت حتي يلي امور الناس، ويملا الارض عدلا، وانه المهدي المنتظر عندهم.
# ومنهم من يقول: حتي يقود نواصي الخيل مع المهدي.
# ب - وفرقة قالت: انه مات، فبقوا بعده مذبذبين لا امام لهم.
# وقالت الفرقة الرابعة من اصحاب ابي هاشم: ان ابا هاشم اوصي الي بيان بن سمعان التميمي، وانه الامام بعده، وليس لبيان ان يوصي بها في عقبه، ولكنها ترجع الي الاصل؛ وكان بيان بن سمعان يقول: ان الله تعالي علي صورة الانسان وانه يهلك ويبقي وجهه، لقوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه)، وادعي انه يدعو الزهرة باسم الله الاعظم فتجيبه؛ فبلغ خبره خالد بن عبد الله القسري فقتله.
# وقالت الفرقة الخامسة من اصحاب ابي هاشم: ان الامام بعد ابي هاشم علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، ثم اجتمعت هذه الفرقة من اصحاب ابي هاشم علي امامة ابي جعفر الباقر مع الفرقة التي قالت: انها في ولد الحسين، فصاروا فرقة واحدة.
# ثم اختلفوا فصاروا ثلاث فرق: جعفرية ومنصورية ومغيرية.
# فقالت الجعفرية: ان الامام بعد محمد بن علي الباقر ابنه جعفر بن محمد.
# ثم افترقت الجعفرية ست فرق: ناووسية، واسماعيلية، وشمطية، وفحطية، وجوالقية، وخطابية.
# فقالت الناووسية: ان جعفر بن محمد حي لم يمت، ولا يموت حتي يملك شرق الارض وغربها ويملاها عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم؛ ونسبت هذه الفرقة الي رجل من اهل البصرة يقال له: ابن ناووس، كان ذا قدر فيهم.
# وقالت الاسماعيلية: ان جعفرا نص علي ولده اسماعيل انه الامام بعده، وجعل الوصية اليه، لانه كان اسن ولده واثرهم عنده، فمات اسماعيل في حياة ابيه.
# ثم افترقت الاسماعيلية فرقتين: ا - فقالت فرقة منهم: ان الامام بعد جعفر ابنه اسماعيل وانه حي لم يمت، ولا يموت حتي يملك الارض، ويكون اماما بعد ابيه، واحتجوا بان جعفرا قال: ما كان الله ليدوا له علي في امامة اسماعيل.
# ب - وقالت الفرقة الثانية من الاسماعيلية - وهم يسمون المباركية نسبوا الي عظيم من عظماءهم يسمي المبارك - : ان الامام بعد جعفر ابن ابنه محمد بن اسماعيل بن جعفر، لان جعفرا كان جعل الامر والوصية لاسماعيل دون ساءر ولده، وان اسماعيل قد مات في حياة ابيه واوصي الي ولده محمد بن اسماعيل بمقامه من ابيه، فصار محمد ولي عهد جده جعفر، دون عمومه، فلما مات جعفر استحق محمد الامامة بعده بذلك.
# ثم افترقت المباركية فرقتين: ا - فقالت فرقة منهم: ان محمد بن اسماعيل بن جعفر حي لم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، واحتجوا بروايات لهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان سابع الاءمة قاءمهم. PageV01P045 قالوا فالسبعة: علي، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، والسابع محمد بن اسماعيل بن جعفر.
# ب - وقالت الفرقة الثانية من المباركية: ان محمد بن اسماعيل قد مات، وان الامامة في ولده من بعده.
# ثم اختلفت هذه الفرقة في الحاكم بامر الله.
# فقالت فرقة: انه قتل في شعب من شعاب المقطم ليلا، وكان يركب اليه كل ليلة، ويتفرد فيه.
# وقالت الفرقة الثانية: انه حي لم يمت، ولا يموت حتي يملك جميع الارض ويملاها عدلا، وانه المهدي المنتظر عندهم.
# وقالت الشمطية من الجعفرية: ان الامام بعد ابنه محمد بن جعفر، وان الامامة من بعد محمد في ولده، وقد كان خرج محمد بن جعفر وهو المعروف بديباجة... علي المامون، ثم اسر واتي به المامون فعفا عنه وتوفي بحرجان، وله عقب، ونسبت هذه الفرقة الي رجل من كبراءهم يقال له: يحيي بن ابي شمط.
# وقالت الفطحية: ان الامام بعد جعفر ابنه عبد الله بن جعفر، وكان اكبر من خلف من ولده، وسموا الفطحية، لان عبد الله كان افطح الراس، وافطح القدم، اي عريضها، قال الراعي يصف جملا:
# له عنق عاري المحال وكاهل ... كلوح اليماني ذو اساس افطح
# والمحال: فقار الظهر. والكاهل: ما بين العنق الي الظهر. والساس: اطراف الفقار.
# وقيل: انما نسبوا الي رجل من رءساءهم يسمي: عبد الله بن فطح؛ وتسمي الفطحية ايضا: العمارية، نسبوا الي رجل من عظماءهم يقال له: عمار الساباطي.
# قال ابو القاسم البلخي: والفطحية اعظم فرق الجعفرية، واكثرهم جمعا؛ قال: وقد مال الي العمارية خلق كثير من الزرارية.
# والزرارية كثر الشيعة فقها وحديثا، قال: والفطحية يزعمون ان زرارة ابن اعين كان علي مقالتهم وانه لم يرجع عنها، وزعم بعضهم انه رجع عنها حين سال عبد الله بن جعفر عن مساءل فلم يجد عنده جوابها، فتركه وقال بامامة موسي بن جعفر.
# وقال بعضهم: لم ياتم به، ولكنه اشار الي المصحف وقال: هذا امامي.
# ثم ان الفطحية بعد موت عبد الله بن جعفر قالوا بامامة اخيه موسي بن جعفر، وقالوا: هو الامام من بعد عبد الله بن جعفر، ودخلوا في القطعية.
# وقالت الجوالقية: ان الامام بعد جعفر ابنه موسي بن جعفر، وان جعفر نص علي امامة موسي عند جمهور شيعته.
# ثم افترقت الجوالقية بعد حياة موسي بن جعفر الثانية، فصاروا ثلاث فرق: فقالت فرقة منهم: ان موسي بن جعفر قد مات، وقطعوا علي موته فسموا: القطعية.
# وقالت فرقة: ان موسي بن جعفر حي لم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، وهذه الفرقة تسمي: الواقفة وتسمي ايضا: الممطورة. لان رجلا منهم ناظر يونس بن عبد الرحمن، وهو من القطعية، فقال له يونس: لانتم انتن علي من الكلاب الممطورة.
# وقالت فرقة: لا ندري امات موسي بن جعفر او لم يمت، الا انا مقيمون علي امامته حتي يصح امره لنا، وامر هذا المنصوب، يعنون ولده.
# ثم افترقت القطعية فرقتين: ا - فقالت فرقة منهما: ان الامام بعد موسي بن جعفر ابنه علي بن موسي، وان الامام بعد علي بن موسي محمد بنعلي بن موسي، ومات ابوه علي وهو ابن اربع سنين، وقيل ابن ثماني سنين. فاختلف الذين قالوا بامامة محمد بن علي، فقال بعض المءتمين به: انه كان اماما في حال صغره واجب الطاعة عالما بما تعلمه الاءمة من الاحكام والحلال والحرام، وغير ذلك من امور الدين، يجب استفتاءه في الحوادث، ويصلح لما يصلح له غيره من الاءمة؛ وقالوا: ليس كبر السن من شراءط الامامة. PageV01P046 وقال بعضهم: انه كان في تلك الحال اماما، علي ان الامر له وفيه دون ساءر الناس، ولا يصلح للامامة في وقته احد غيره، فاما يجتمع فيه في تلك الحال ما اجتمع في الاءمة المتقدمين من خلال الامامة فلا. قالوا: ولا يجوز ان يءمهم في الصلاة، ولا يجب استفتاءه في الحوادث في ذلك الوقت، وانما يتولي ذلك غيره من اهل الصلاح منهم الي وقت ادراكه، وقالوا بعد ذلك: ان الامام بعد محمد ابن علي ابنه علي بن محمد، وان الامام بعد علي ابنه الحسن بن علي وهو المعروف بالعسكري، ومات العسكري، وهو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي ابن جعفر بن محمد، في شهر ربيع الاول لثمان خلون منه، سنة ستين وماءتين، ولا ولد للعسكري، فاختلط عليه امره، فقالوا: ان له ولدا مكتوما يظهره الله عز وجل اذا شاء، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، وان خواص شيعته تعرفه وتلقاه، وانه يظهر اذا شاء الله.
# ورووا اخبارا عن اسلافهم ان الاءمة من ال محمد اثنا عشر اماما لا يزيدون ولا ينقصون، اولهم علي ثم الحسن ثم الحسين، ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي العسكري.
# قالوا: فهءلاء احد عشر اماما، والثاني عشر هو ولد العسكري هذا المستور الذي ادعوه، وهو المهدي المنتظر عندهم.
# وهءلاء يسمون: القطعية والاثني عشرية، وهم اكثر الشيعة عددا علي وجه الارض.
# وقالت الخطابية: ان الامام بعد جعفر ابو الخطاب، واسمه محمد بن ابي زينب مولي لبني اسد؛ وقالوا: ان الاءمة انبياء لا يزال منهم رسولان، واحد صامت، والاخر ناطق، فالصامت علي، والناطق محمد، وان رسل الله تتري، اي اثنان في كل وقت. قالوا: فجعفر احد الرسولين اليهم، والاخر ابو الخطاب. وقالوا: ان ولد الحسين وشيعتهم بناء الله واحباءه. وقالوا: ان عبادة الاءمة واجبة، وتاولوا في ذلك قول الله تعالي: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي...الاية). وعبدوا ابا الخطاب وقالوا: انه الههم، وان جعفر بن محمد الههم ايضا، الا ان ابا الخطاب اعظم من جعفر ومن علي. وخرج ابو الخطاب علي ابي جعفر المنصورة فقتله عيسي بن موسي في سبخة الكوفة.
# والخطابية يستحلون شهادة الزور لمن وافقهم في دينهم علي من خالهم في الاموال والدماء والفروج؛ وتقول: ان دماء مخالفيهم، واموالهم، ونساءهم: لهم حلال.
# ثم افترقت الخطابية اربع فرق: فرقة يقال لها: المعمرية، عبدوا معمرا الصفار وكان رجلا يبيع الحنطة، كما عبدوا ابا الخطاب. وزعموا ان الدنيا لا تفني، وان الجنة هي ما يصيب الناس من العافية والخير، وان النار ما تصيب الناس من خلاف ذلك. وقالوا بالتناسخ وانهم لا يموتون ولكن ترفع ارواحهم الي السماء وتوضع في اجساد غير تلك الاجساد واستحلوا الخمر والزنا وساءر المحرمات ودانوا بترك الصلاة.
# وقالت الفرقة الثانية من الخطابية: ان جعفر بن محمد هو الله، ولكن تشبه للناس في صورة جعفر، وزعموا ان كل ما حدث في قلوبهم وحي، وان كل مءمن يوحي اليه، وتاولوا قول الله تعالي: (واوحي ربك الي النحل) وقوله: (واذ اوحيت الي الحواريين). وزعموا ان فيهم خيرا من جبريل ومن ميكاءيل ومن محمد. وزعموا انه لا يموت منهم احد، ون احدهم اذا بلغ عبادته رفع الي الملكوت. وادعوا معاينة موتاهم وانهم يرونهم بكرة وعشيا.
# وقالت الفرقة الثالثة من الخطابية: بتكذيب هءلاء في الموت، وقالوا: انهم يموتون ولا يزال منهم خلف في الارض اءمة وانبياء، وعبدوا جعفرا كما عبده المتقدمون، وزعموا انه ربهم، وضربوا خيمة في كناسة الكوفة ثم اجتمعوا يلبون لجعفر، ويدعون الي عبادته، وهءلاء يسمون: العميرية، نسبوا الي عمير بن البنان العجلي وكان رءيسهم، فامر عمير بن هبيرة بعمير بن البنان فقتل وصلب في كناسة الكوفة، وحبس قوما من اصحابه.
# وقالت الفرقة الرابعة من الخطابية: بالبراءة من هءلاء، وقالوا: بربوبية جعفر وانتحلوا النبوة والرسالة، انما خالفوهم في البراءة من ابي الخطاب فقط، لان جعفرا اظهر البراءة من ابي الخطاب حين لبي به اصحابه في الطريق، وهءلاء يسمون: المفضلة، نسبوا الي رءيس لهم كان صيرفيا يسمي المفضل.
# قال البلخي: وقد مال الي الاءتمام بمحمد بن اسماعيل جماعة من الخطابية ايضا، ودخلوا في المباركية. PageV01P047 وقالت المغيرية: ان الامام بعد ابي جعفر، محمد بن علي الباقر المغيرة بن سعد العجلي، وان ابا جعفر اوصي الي المغيرة، فهم ياتمون به الي ان يظهر المهدي، والمهدي عندهم: محمد بن عبد الله النفس الزكية ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما اظهر المغيرة هذا القول، برءت منه الجعفرية، وكان المغيرة بن سعد يدعي انه نبي، وانه يعلم اسم الله الاكبر، وان معبوده رجل من نور علي راسه تاج من نور، وله من الاعضاء مثل ما للرجال، وله جوف، وقلب ينبع بالحكمة، وان حروف ابجد علي عدد اعضاءه، فالالف موضع قدمه، لاعوجاجها؛ وذكر الصاد فقال: لو رايتم موضع الصاد منه لرايتم امرا عظيما، يعرض لهم بالعورة، وانه قد راه وقال: انه يحيي الموتي بالاسم الاعظم.
# وبلغ خالد بن عبد الله القسري خبره، فقتله وصلبه، فاستامت المغيرية بعده جابر الجعفي، فمات جابر، فادعي وصيته بكر الاعور الهجري العتات فاستاموه، ثم هجموا منه علي الكذب فخلعوه، وانصرفوا الي عبد الله بن المغيرة بن سعد، فنصبوه اماما، فاكل عبد الله اموالهم.
# وقالت المنصورية: ان الامام بعد محمد بن علي الباقر، ابو منصور العجلي، وان محمد بن علي انما اوصي الي ابي منصور دون بني هاشم، كما اوصي موسي الي يوشع بن نون، دون ولده، ودون ولد هارون، ثم ان الامام بعد ابي منصور يرجع الي ولد علي.
# وقال ابو منصور: انما انا مستودع، وليس لي ان اضعها في غيري، الي ان يظهر المهدي المنتظر، وهو محمد بن عبد الله النفس الزكية.
# وقال ابو منصور: ان ال محمد هم السماء، وشيعتهم الارض، وانه هو الكسف الساقط من بني هاشم.
# وقال: في نزل: (وان يروا كسفا من السماء ساقطا).
# وقال: انه عرج الي السماء فمسح معبوده راسه بيده، ثم قال: اي بني اذهب فبلغ عني، ثم نزل به الي الارض.
# ويمين اصحابه اذا حلفوا ان يقولوا: لا والكلمة.
# وزعم ان عيسي اول ما خلق الله من خلقه، ثم علي، وان رسل الله لا تنقطع ابدا، وكفر بالجنة والنار، وزعم ان الجنة رجل والنار رجل، واستحل الزنا واحل ذلك لاصحابه، وزعم ان الميتة والدم والخمر والميسر، وغير ذلك من المحارم: حلال. وقال: ان ذلك اسماء رجال حرم الله ولايتهم، واسقط جميع الفراءض مثل الصلاة والزكاة والحج والصيام؛ وقال: هي اسماء رجال اوجب الله ولايتهم. واستحل خنق المخالفين، واخذ اموالهم. فامر به يوسف بن عمر فقتل وصلب.
# وافترقت المنصورية بعد ابي منصور فرقتين: حسينية، ومحمدية.
# فقالت: الحسينية ان الامام بعد ابي منصور ولده الحسين بن ابي منصور، وجعلوا له الخمس مما وقع في ايديهم من الخنق.
# وقالت المحمدية: ان الامام بعد ابي منصور محمد بن عبد الله النفس الزكية، لان ابا منصور قال: انما انا مستودع وليس لي ان اضعها في غيري، ولكنه محمد ابن عبد الله.
# فهذه الشيعة في الامامة علي ما حكاه عنهم ابو عيسي الرزاق، وزرقان بن موسي، وابو القاسم البلخي في كتبهم.
# واما الخوارج: فقد ذكرنا اقوالهم في اصل الامامة، وسنذكر من فرقهم ما ذكره ابو القاسم البلخي ورواه عنهم من الاختلاف.
# فمن فرق الخوارج النجدية: امامهم نجدة بن عامر الحنفي، والذي تفردوا به انهم قالوا: ان المخطء بالجهل معذور، فمن اسحل شيءا من طريق الاجتهاد مما هو محرم فهو معذور علي جهله. قالوا: ومن خاف العذاب علي المجتهد المخطء في الاحكام متي تقوم عليه الحجة فهو كافر. وقالوا: من نقل عن دار هجرتهم فهو منافق. وقالوا: دماء اهل العهد في دار النقية حلال، وبرءوا ممن حرمها. وقالوا: ان اصحاب الحدود المذنبين منهم غير خارجين من الايمان، والمذنبين من غيرهم كفار. وقالوا: لا ندري لعل الله يعذب المءمنين بقدر ذنوبهم في غير النار. وقالوا: من اصر علي نظرة محرمة، او كذبة فهو مشرك؛ ومن زني او سرق غير مصر فهو مسلم.
# ومنهم الفديكية. امامهم ابو فديك قاتل نجدة بن عامر بعد احداثه، ولا يعلم لهم قول ابدعوه، غير انكارهم علي نجدة ونافع ابن الازرق احداثهما.
# ومنهم العطوية: امامهم عطية بن الاسود الحنفي، وكان عطية انكر علي نجدة، ونافع بن الازرق، ما احدثاه، ومضي الي سجستان وخراسان، فهو اصل الخوارج بهما. PageV01P048 ومن العطوية: العجزية: امامهم عبد الكريم بن العجرد، وهم يقولون: يجب دعاء الطفل اذا بلغ، ويجب البراءة منه قبل ذلك حتي يدعي الي الاسلام.
# ومن العجاردة: الميمونية: امامهم ميمون، وقيل: ان ميمونا هذا كان رجلا من اهل بلخ، وقيل: بل كان عبد الكريم بن العجرد، والميمونية لا يرون الا قتال السلطان خاصة، واعوانه، ومن رضي بحكمه، ومن طعن في دينهم. وهم يجيزون نكاح بنات البنين، وبنات البنات، وبنات الاخوات، وبنات بني الاخوة. ويقولون: ان الله حرم نكاح البنات والاخوات، وبنات الاخ، وبنات الاخت، واحل ما وراء ذلك. وهم يقولون بالعدل. وكانت الغلبة بخراسان وسجستان لهءلاء وللعجاردة.
# ومن الميمونية: الحلفية: وهم يخالفون الميمونية في القول بالعدل، ويقولون بالجبر، وهم بكرمان. وقالوا: لا نستحل العقد لامام بعده، حتي يصح لنا خبره، او يتم ماءة وعشرين سنة، من يوم ولد، وكان امامهم هذا يحارب الحمزية.
# ومن الميمونية: حمزية: امامهم حمزة بن ادرد، وهم يجيزون كون امامين واكثر من ذلك في وقت واحد، وهم يقولون بالعدل.
# ومن العجاردة خازمية: وهم يقولون بالاحبار، ويقولون: ان الولاية والعداوة صفتان في الذات.
# ومن الخازمية: مجهولية: وهم يقولون: من لم يعلم الله تعالي بجميع اسماءه فهو له جاهل، وان افعال العباد ليست بمخلوقة، وان الاستطاعة مع الفعل كالكون الا ما شاء الله.
# ومن الخازمية: معلومية: وهم يقولون: من علم الله ببعض اسماءه فلم يجهله.
# ومن العجاردة: صلتية: امامهم عثمان بن ابي الصلت، والصلت بن ابي الصلت. وهم يقولون: اذا استجاب الرجل في الاسلام توليناه، وبرءنا من اطفاله، لانهم ليس لهم اسلام حتي يدركوا، فيدعوا الي الاسلام ويسلموا.
# ومن العجاردة فرقة يقولون: ليس لاطفال المءمنين، ولا لاطفال الكافرين ولاية ولا عداوة حتي يدركوا ويسلموا.
# ومن العجاردة: ثعلبية: امامهم ثعلبة، وهم يقولون في الاطفال: انهم مشتركون في عقاب اباءهم، وانهم ركن من اركانهم، وبعض من ابعاضهم.
# ومن الثعلبية: اخنسية: امامهم الاخنس، وهم يقفون عن جميع ما في دار النقية من اهل القبلة، الا من عرفوه باسلام، او كفر، ويحرمون البيات والاغتيال والقتل في السر، وان يبدا احد بقتال حتي يدعي الي الاسلام، فبرء منهم جمهور الثعالبة.
# ومن الثعالبة: معبدية: امامهم معبد، وهم يرون اخذ زكاة اموال عبيدهم اذا استغنوا، واعطاءهم من زكاتهم اذا افترقوا، وكان مواليهم علي رايهم او لم يكونوا، فبرءت منهم الثعالبة.
# ومن الثعلبية: شيبانية: امامهم شيبان بن سلمة الخارج في ايام ابي مسلم، وكان احدث احداثا منها معاونة ابي مسلم، فبرءت منه الخوارج وقتل؛ فقالت الشيبانية: انه قد تاب، وقال ساءر الثعالبة: لا تقبل توبة مثله، الا بان يقص منه، او يعفو صاحب الحق، وبرءوا ممن اجاز توبته.
# ومن الثعالبة: رشيدية: امامهم رشيد، وهم يقولون: انه يجب فيما يسقي الفيول الجارية، والانهار، نصف العشر، فبرءت منهم الثعالبة.
# ومن الثعالبة: مكرمية: امامهم ابو مكرم، وهم يقولون: ان تارك الصلاة كافر، وليس من قبل ترك الصلاة كفر، ولكن من قبل جهله. وكذلك قالوا في ساءر الفراءض. وقالوا: من اتي كبيرة، فقد جهل الله تعالي. وقالوا بالموافاة، وهو ان الله انما يتولي عباده، ويعاديهم علي ما هم صاءرون اليه لا علي اعمالهم. فبرءت منه الثعالبة.
# ومن الخوارج الاباضية: امامهم عبد الله بن اباض التميمي من مقاعس تيم الحارث بن عمر بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
# قال ابو القاسم البلخي: حكي اصحابنا ان عبد الله بن اباض لم يمت حتي ترك قوله اجمع، ورجع الي الاعتزال، والقول بالحق.
# قال: والذي يدل علي ذلك، ان اصحابه لا يعظمون امره.
# وجمهور الاباضية يقولون: ان مخالفيهم من اهل القبلة كفار، وليسوا بمشركين، حلال مناكحتهم، وحلال غنيمة اموالهم عند الحرب من السلاح والكراع، حرام ما وراء ذلك من سبيهم وقتلهم في السر، الا من دعا الي شرك في دار تقية وادعي الاسلام، ولا ذمة له. وقالوا: ان الدار، دار مخالفيهم، دار توحيد، الا عسكر السلطان فانه دار بغي. وقالوا: من سرق وزني، اقيم عليه الحد، ثم استنيب، فن تاب والا قتل.
# واختلفوا في النفاق. PageV01P049 فقالت فرقة منهم: النفاق براءة من الشرك، واحتجوا بقوله تعالي (لا الي هءلاء ولا الي هءلاء).
# وقالت فرقة منهم: كل نفاق شرك، لانه يضاد التوحيد.
# وقالت فرقة منهم: لا حجة لله علي احد في توحيد الا بخبر، او ما يقوم مقام الخبر من ايماء او اشارة.
# وقالت فرقة منهم: لا يجوز ان يخلي الله عباده من التكليف لوحدانيته ومعرفته.
# وقالت فرقة منهم: يجوز ان يخليهم الله من ذلك.
# وقالت فرقة منهم: من دخل في دين الاسلام وجبت عليه الشراءع والاحكام، ثم وقف علي ذلك، او لم يقف، سمعه، او لم يسمعه.
# وقالت فرقة منهم: يجوز ان يبعث الله نبيا بلا دليل.
# وقالت فرقة منهم: من ورد عليه الخبر بان الخمر قد حللت، وان القبلة قد حولت، فعليه ان يعمل بذلك، اخبره بذلك مءمن او كافر، وعليه ان يفعل ذلك بالخبر، وليس عليه ان يعلم ذلك بالخبر.
# وقالت فرقة منهم: من قال بلسانه ان الله واحد، وعني المسيح، فهو صادق في قوله مشرك بقلبه.
# وقالت فرقة منهم: ليس علي الناس المشي الي الصلاة والزكاة والحج، ولا شء من اسباب الطاعة، التي توصل بها اليها؛ وانما عليهم فعلها بعينها فقط.
# وقالت فرقة منهم: الدرهم بدرهمين يدا بيد حلال. وقالوا: قد يكون في الانسان ايمان، ولا يسمي به مءمنا.
# وقالت فرقة منهم: بتحليل الاشربة التي يسكر كثيرها، اذا لم تكن الخمر بعينها؛ وحرموا السكر، وهم يرون قتل المشبهة وبسبيهم وغنيمة اموالهم ويجهزون علي جريحهم.
# ومن الاباضية. حفصية: امامهم حفص بن ابي المقدام. وهم يقولون: ان ما بين الشرك والكفر معرفة الله، فمن عرف الله، ثم كفر بما سواه من رسول او كتاب او جنة او نار، او عمل جميع الجنايات، فهو كافر برء من الشرك؛ ومن جهل الله وانكره، فهو مشرك.
# ومنهم اليزيدية: امامهم يزيد بن ابي انيسة، قال: ان الله تعالي سيبعث رجلا من العجم، وينزل عليه كتابا من السماء، ثم يكتب في السماء، وينزل عليه جملة واحدة، فيترك شريعة محمد وياتي بشريعة اخري وغيرها، وان ملته تكون الصابية، وليست هذه الصابية؛ ولكن الصابين الذين ذكرهم الله في كتابه، قال: ولم ياتوا بعد؛ وزعم ان في هذه الامة شاهدين عليها، وانه احدهما، وانه لا يدري امضي الاخر، ام هو كاءن؟ فبرء منه جل الاباضية.
# ومن الخوارج الواقفة: من قصتهم ان رجلا منهم يقال له: ابراهيم من اهل المدينة، كان يصبي في منزله من دين الي دين - قال ابو عبيدة: صبي من دينه الي دين اخر، كما تصبي النجوم، اي تخرج من مطالعها - ومعه جماعة منهم، فبعث جارية له الي السوق كانوا يتولونها، فابطات، فغضب ابراهيم وقال: لابيعها في الاعراب فقال له رجل ممن حضر - يقال له ميمون غير الذي من العجاردة - فكيف يسعك ان تبيع جارية مسلمة من قوم كفار؟ فقال ابراهيم: ان الله احل البيع وحرم الربا، وقد مضي اسلافنا وهم يستحلون ذلك؟؟؟!! فبرء ميمون ممن استحل بيعها، ووقف ساءر من في البيت، فلم يقولوا بتحليل ولا تحريم، وكتبوا الي علماءهم يسالونهم عن ذلك، فافتوا ان بيعها حلال، وبان يستناب اهل البيت من توقفهم في ولاية ابراهيم، وبان يستناب ميمون، وبالبراءة من امراة كانت معهم وقفت، فماتت قبل ورود الفتوي، فابي من كان في البيت ان يبراوا منها، وان يتوبوا من الوقوف، وثبتوا عليه، فسموا: الواقفة، فبرءت منهم الخوراج.
# ومن الخوارج الضحاكية: امامهم الضحاك، وهم يجيزون ان تزوج المراة المسلمة عندهم من كفار قولهم في دار النقية، كما يجوز للرجل منهم ان يتزوج الكافرة من قومه في دار التقية؛ فاما دار العلانية، ودار حكمهم، فلا يجوز؛ فبرءت منهم الخوارج، ووقفت فرقة في ذلك فسموا الواقفة، وقالوا: لا نعطي هذه المراة من حقوق المسلمين شيءا، ولا نصلي عليها ان ماتت، ونقف في امرها، ومنهم من برء منها. PageV01P050 ومن الخوارج البيهسية: وامامهم ابو بيهس الهصيم بن جابر وهم يقولون: ان السكر من كل شراب حلال الاصل موضوع عمن سكر منه، وكل ما كان من ترك صلاة او شتم فهو موضوع عن صاحبه، لا حد فيه ولا حكم، ولا يكفر اهله بشء من ذلك، ما داموا في حال السكر؛ وقالوا: ان الشراب الذي هو حلال الاصل، لم يات فيه من التحريم ولا اقلال او اكثار او سكر، ويقولون: انه لا يسلم احد حتي يقر بمعرفة الله عز وجل، ومعرفة رسوله، ومعرفة ما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم جملة من الشريعة؛ وقالوا: من جهل شيءا من ذلك فهو مشرك، وقالوا: بقتل الغيلة، واخذ مال المخالفين.
# ومن البيهسية: العوفية: وهم يقولون: اذا كفر الامام كفرت بكفره الرعية، الشاهد منهم والغاءب، وصارت الدار دار شرك، يحل قتل اهلها وسبيهم علي كل حال.
# قال المداني: طلب الحجاج ابابيهس الهيصم بن جابر، وهو احد بني سعد بن ضبيعة بن قيس ايام الوليد، فهرب الي المدينة، فلم يعرفه احد، فطلبه الحجاج، فاعياه، فبلغ الوليد انه بمكة، فكتب الي عثمان بن حبان المري فيه، ووصفه له صفته، فظفر به عثمان وحبسه، وكان يسامره الي ان ورد الكتاب من الوليد بقطع يديه ورجليه وصلبه، ففعل به ذلك.
# ومن الخوارج الصفرية: نسبوا الي امامهم زياد بن الاصفر، وزعم قوم ان الذي نسبوا اليه عبد الله بن الصفار، ونهم الصفرية بالصاد، وهم يقولون: ان كل ذنب مغلظ كفر وشرك، وكل شرك كيادة للشيطان، وهو قول الخوارج الا الفضيلية.
# والصفرية يجيزون مناكحة المشركين والمشركات، واكل ذباءحهم وقبول شهادتهم ومواريثهم، ويحتجون بان النبي صلي الله عليه واله وسلم زوج بناته من المشركين في دار التقية.
# ومن الخوارج: الفضيلية: وهم يقولون: ان كل معصية صغرت او كبرت، فهي شرك، وان صغاءر المعاصي مثل كباءرها؛ ويقولون: انه لا يكفر عندهم من قال بضرب من الحق وهو يضمر غيره، نحو ان يقول: لا اله الا الله، وهو يريد قول النصاري، اي الذي له الولد والزوجة، او يريد ضما قد الحدوة، ويقول: محمد رسول الله، وهو يعني غيره، ممن هو حي، واشباه ذلك.
# ومن الخوارج الشمراخية: امامهم عبد الله بن شمراخ، وهم يصفون خلف من صلي الي القبلة، ولو كان يهوديا او نصرانيا ينافق بصلاته.
# ومن الخوارج الازارقة امامهم نافع بن الازرق الحنفي، وهو اول من الحد الخلاف من الخوارج، وهم يقولون: ان من اقام من المسلمين في دار الكفر، فهو كافر، ويرون قتل النساء والاطفال، ويحتجون بقول الله تعالي: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا... الاية الي قوله كفارا).
# ومن الخوارج: البدعية وهم يقولون: ان الصلوات ركعتان بالعشي وركعتان بالغداة، لا غير ذلك، لقول الله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار).
# والبدعية يقطعون بالشهادة علي انفسهم وموافقتهم انهم من اهل الجنة من غير شرط ولا استثناء.
# واصل فرق الخوارج: الازارقة، والاباضية، والنجدية، والصفرية، وساءرها متفرع من هذه الفرق، وقيل: ساءرها متفرع من الصفرية.
# هذه اصول فرق الشيعة والخوارج المشهورة التي نسبت الي اول من ابتدعها منهم وقال بها من اءمتهم.
# فاما الفروع التي تفرعت منها والشعب التي تشعبت عنها فهي كثيرة، وكذلك اءمة هاتين الفرقتين الخارجون، والداعون الي الجهاد لا يجمع ذكرهم الا كتاب مفرد.
# والشيعة والخوارج اشد فرق الامة تمسكا بالاءمة، واكثرهم اختلافا وتفرقا وبراءة من ولاية بعضهم.
# وانما سميت الشيعة: شيعة، لمشايعتهم علي بن ابي طالب، ولاولاده عليهم السلام؛ والمشايعة: الموالاة والمناصرة، والشيعة: الاولياء والانصار والاصحاب والاحزاب، ومنه قوله تعالي: (ومن شيع الاولين)، وقوله: (وان من شيعته لابراهيم)، ومنه قول الكميت بن زيد الاسدي:
# اذا الخيل وراها العجاج وتحته ... غبار اثارته السنابك اصهب
# فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
# المشعب: الطريق ويقال شيع الرجل: اذا صحبه، والمشايعة ايضا: المخالطة والمشاركة في الامر وغيره، ومنه يقال: سهم مشاع اي غير مقسوم، وسهم شاءع ايضا، كما يقال ساءر وسار، قال ابو ذءيب يصف ظبية:
# فسود ماء المزد فاها فلونها ... كلون النءور وهي ادماء سارها
# اي ساءرها، وقال اخر في صفة الوتد: PageV01P051 ومشج اماسوا قذاله ... فبدا وغيب ساره المعزاء
# وقيل: ان اسم الشيعة ماخوذ من السهم الشاءع، فان صح هذا، فالشيعة جمع شاع، مثل حيرة جمع حار، والشيعة ايضا من غير هذا: مثل الاسد وهو ولده وهو الشيع ايضا، ويقال: هذا شوع هذا وشيع هذا: للذي ولد بعده، ولم يولد بينهما، ويقال: اتيك غدا شيع غد: اي بعد غد، قال عمر بن ابي ربيعة:
# قال الخليط غدا تصدعنا ... او شيعه افلا تود عناء
# ويقال: ان الشيع: المقدار، ويقال: اقام شهرا او شيعه، ويقال: شيع الراعي بابله، وشايع، اذا صاح بها، ودعاها اذا استاخر بعضها: والمصدر: المشايعة والشياع، الشياع: صوت مزمار الراعي، قال قيس بن ابي ذريح الكناني، اخو ليث بن بكر بن كنانة، المشهور بالعشق:
# اذا ما تذكرين يحن قلبي ... حنين النيب تطرب للشياع
# ويقال شيعه: احرقه، ويقال: شيعت النار بالحطب تشييعا اذا اذكيتها به، والمشيع: الشجاع، قال ابو ذءيب:
# فتبادروا وتواقفت خيلاهما ... وكلاهما بطل للقاء مشيع
# الرواية المشهورة: بطل اللقاء مخدع بالخاء المعجمة ودال مهملة، اي خدع مرارا في الحرب حتي صار مجربا، ويروي: مجذع بالذال المعجمة مفتوحة اي مقطع، اي مضروب بالسيف. والمشايع: اللاحق.
# وكانت الشيعة الذين شايعوا عليا عليه السلام علي قتال طلحة والزبير وعاءشة، ومعاوية، والخوارج في حياة علي عليه السلام، ثلاث فرق: فرقة منهم، وهم الجمهور الاعظم الكثير، يرون امامة ابي بكر وعمر، وعثمان، الي ان غير السيرة، واحدث الاحداث.
# وفرقة منهم، اقل من اولءك عددا: يرون الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ابا بكر، ثم عمر، ثم عليا، ولا يرون لعثمان امامة؛ قال ايمن ابن خزيم الاسدي:
# له في رقاب الناس عهد وبيعة ... كعهد ابي حفص وعهد ابي بكر
# وحكي الجاحظ انه كان في الصدر الاول لا يسمي: شيعيا، الا من قدم عليا علي عثمان؛ ولذلك قيل: شيعي، وعثماني؛ فالشيعي: من قم عليا علي عثمان، والعثماني: من قدم عثمان علي علي.
# وكان واصل بن عطاء ينسب الي التشيع في ذلك الزمان. لانه كان يقدم عليا علي عثمان.
# وفرقة منهم يسيرة العدد جدا، يرون عليا اولي بالامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويرون امامة ابي بكر وعمر كانت من الناس علي وجه الراي والمشورة، ويصوبونهم في رايهم ولا يخطءونهم، الا انهم يقولون: ان امامة علي كانت اصوب واصلح.
# ولم تزل الشيعة علي هذه الاقوال الثلاثة، الي ان قتل الحسين بن علي عليه السلام، ثم افترقت الشيعة بعده علي ثلاث فرق: فرقة قالت: ان الامام بعد الحسين ابنه علي بن الحسين، وان الامامة بعد الحسين في ولده خاصة، لانها استقرت في يده فلم تكن لتخرج من ايدي ولده الي غيرهم، وانها تمضي قدما قدما لا تاخذ يمينا ولا شمالا، وانها لا ترجع القهقري ولا تمشي الي وراء، ولا تكون الا بنص من الامام الاول علي الامام الثاني، وان الارض لا تخلو من امام طرفة عين، اما مشهور واما مستور، ولهذا سموا: بالامامية، لالتزامهم بالامام.
# وقالت الفرقة الثانية: لم يصح عندنا ان الحسين عهد الي احد، ولا دعي ابنه علي الي بيعة، فنحن نقف حتي نري رجلا من احد البطنين - يعنون: ولد الحسن والحسين - يصح لنا ولادته، وزهده، وعلمه، وشجاعته، وعدالته، وورعه، وكرمه، يشهر السيف، ويباين الظالمين، فتلزمنا طاعته، فسموا: الواقفة، فمكثوا بعد قتل الحسين ستين سنة، حتي قام زيد بن علي بن الحسين بالكوفة، في زمن هشام بن عبد الملك، فبايعوه، فسموا: الزيدية.
# وقالت الفرقة الثالثة: ان الامام بعد الحسين اخوه محمد بن علي، وهو ابن الحنفية، واحتجوا في ذلك بان عليا عليه السلام احضره في وقت وصيته مع اخويه الحسن والحسين، ووصاه بطاعتهما، ووصاهما ببره وتعظيمه، قالوا: فلم يحضره في الوصية الا وله شرك في الامامة، وهذه الفرقة تسمي الكيسانية، نسبوا الي رءيس لهم يقال له: كيسان، وهو مولي لبطن من بجيلة بالكوفة، وقيل: ان كيسان مولي لعلي عليه السلام. PageV01P052 وقيل: ان كيسان هو المختار بن ابي عبيد الثقفي، وان عليا سماه بذلك، وكان المختار كيسانيا، يءمن بالرجعة، ويقول: ان محمد بن الحنفية، سيموت، ثم يبعث هو وشيعته، فيملا الارض عدلا، وكان يدعي ان خروجه كان عن امره، وتتبع قتلة الحسين بن علي، فقتل عمر بن سعد بن ابي وقاص وابنه حفص بن عمر، وقتل شمر بن ذي الجوشن الضبابي، ووجه ابراهيم بن الاشتر، فقتل عبد الله ابن زياد، وغيرهم، وغلب علي الكوفة، حتي خرج نفر من اهل الكوفة يستنجدون اهل البصرة علي المختار، فخرج اهل البصرة مع مصعب بن الزبير، فقاتلوه، وكان في عسكر مصعب: عبد الله بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن الاشعث ابن قيس، فقتلهما المختار؛ ثم قتل المختار، قتله صراف بن يزيد الحنفي في سنة سبع وستين، وعقب المختار لكوفة كثير، وكان المختار يزعم ان جبريل ياتيه وينزل عليه قرانا، وهو احد الكذابين، قال فيه اعشي همدان، وفي الحجاج ابن يوسف:
# ان ثقيفا منهم الكذابان ... كذابها الماضي وكذاب ثان
# انا سمونا للكفور الفتان ... حين طغي الكفر بعد الايمان
# بالسيد الغطريف عبد الرحمن ... يا رب مكن من ثقيف همدان
# وكان المختار توعد اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، وولد سعيد بن قيس ابن يزيد بن ذي مرت الهمداني. بهدم داريهما، وبلغ اسماء بن خارجة ان المختار يقول لاصحابه: انه نزل عليه في قرانه: (لتنزلن من السماء نار بالدهماء، فلتخوفن دار اسماء!!) فقال اسماء: ويلي علي ابن الخبيثة، قد عمل في داري قرانا!! لا اقف بعد هذا؛ فهرب اسماء من المختار، فهدم داره واحرقها، وحالت همدان دون دار صاحبهم؛ فقال عبد الله بن الزبير الاسدي، يءنب مضر في هدم دار اسماء:
# فلو كان من همدان اسماء اصحرت ... كتاءب من همدان صعر خدودها
# لهم كان ملك الناس من قبل تبع ... تقود وما في الناس حي يقودها
# وقيل لعبد الله بن عمر: ان المختار يعمد الي كرسي فيجعله علي بغل اشهب، ويحف بالديباج، ثم يطوف حوله هو واصحابه فيستسقون به ويستنصرون به، ويقولون: هذا الكرسي فينا، مثل تابوت ال موسي.
# فقال ابن عمر: فاين بعض جنادبة الازد عنه؟ قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: يعني: جندب بن كعب بن عبد الله ابن حر بن عامر بن مالك بن ذهل بن ثعلبة بن ظبيان، قاتل الساحر الذي يقال له: بستاني، وكان يلعب للوليد بن عقبة، يريد انه يقتل رجلا، ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة، ثم يخرج من حياءها، فراه جندب بن كعب يفعل ذلك؛ فقال لمولي له صقل: اعطني سيفا هذاما، فاعطاه السيف، فاقبل جندب الي الساحر فضربه ضربة فقتله، ثم قال: احي نفسك، فاخذه الوليد بن عقبة فحبسه؛ فلما راي السجان صلاة جندب، وصومه، خلي سبيله؛ فاخذ الوليد السجان فقتله؛ قال اعشي همدان في المختار واصحابه:
# شهدت عليكم انكم سبيءة ... واني بكم يا شرطة الكفر عارف
# وان ليس كالكرسي فينا وان سعت ... شبام حواليه ونهم وخازف
# وان شاكر طافت به وتمسحت ... باعواده وادبرت لا تساعف
# وسميت الرافضة من الشيعة: رافضة، لرفضهم زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، وتركهم الخروج معه، حين سالوه البراءة من ابي بكر وعمر، فلم يجبهم علي ذلك.
# وروي عوانة بن الحكم قال: لما استتب الامر لزيد بن علي عليه السلام جمع اصحابه فخطبهم وامرهم بسيرة علي بن ابي طالب في الحرب.
# فقالوا: قد سمعنا مقالتك، فما تقول في ابي بكر وعمر؟ فقال: وما عسيت ان اقول فيهما؟ صحبا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باحسن الصحبة، وهاجرا معه، وجاهدا في الله حق جهاده، ما سمعت احدا من اهل بيتي تبرا منهما، ولا يقول فيهما الا خيرا.
# قالوا: فلم تطلب بدم اهل بيتك، ورد مظالمهم اذا، وليس قد وثبا علي سلطانهم، فنزعاه من ايديكم، وحملا الناس علي اكتافكم، يقتلونكم الي يومكم هذا؟ فقال لهم زيد: انما وليا علينا وعلي الناس، فلم يالوا العمل بكتاب الله وسنة رسوله.
# قالوا: فلم يظلمك بنو امية اذا، ان كان ابو بكر وعمر لم يظلماك! فلم تدعونا الي قتال بني امية، وهم ليسوا لكم ظالمين، لان هءلاء انما تبعوا في ذلك سنة ابي بكر وعمر؟ PageV01P053 فقال لهم زيد: ان ابا بكر وعمر ليسا كهءلاء، هءلاء ظالمون لكم ولانفسهم، ولاهل بيت نبيهم، وانما ادعوكم الي كتاب الله ليعمل به، والي السنة ان يعمل بها، والي البدع ان تطفا، والي الظلمة من بني امية ان تخلع وتنفي، فان جبتم سعدتم، وان ابيتم خسرتم، ولست عليكم بوكيل.
# قالوا: ان برءت منهما والا رفضناك!! فقال زيد: الله اكبر، حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: (انه سيكون قوم يدعون حبنا لهم نبز يعرفون به، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون). اذهبوا فانكم الرافضة.
# ففارقوا زيدا يومءذ فسماهم: الرافضة، فجري عليهم هذا الاسم.
# وروي السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني في كتاب الدعامة: ان جميع فرق الامة اجتمعت علي امامة زيد بن علي عليه السلام، الا هذه الفرقة التي تقدم ذكرها.
# فقال: لما شهر فضله وتقدمه، وظهر علمه وبراعته، وعرف كماله، الذي تقدم به اهل عصره، اجتمع طواءف الناس، علي اختلاف اراءهم، علي مبايعته، فلم يكن الزيدي احرص عليها من المعتزلي، ولا المعتزلي اسرع اليها من المرجي، ولا المرجي من الخارجي، فكانت بيعته عليه السلام مشتملة علي فرق الامة، مع اختلافها، ولم يشذ عن بيعته الا هذه الطاءفة العلية التوقيف.
# قال: ومن الواضح الذي لا اشكال فيه، ان زيد بن علي، يذكر مع المتكلمين ان ذكروا، ويذكر مع الزهاد ان ذكروا، ويذكر مع الشجعان واهل المعرفة بالضبط والسياسة ، وكان افضل العترة، لانه كان مشاركا لجماعتهم في جميع خصال الفضل، ومتميزا عنهم بوجوه لم يشاركوه فيها.
# فمنها: اختصاصه بعلم الكلام، الذي هو اجل العلوم، وطريق النجاة والعلم الذي لا ينتفع بساءر العلوم الا معه، والتقدم فيه، والاشتهار عند الخاص والعام.
# هذا ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ يصفه في صنعة الكلام ويفتخر به ويشهد له بنهاية التقدم، وجعفر بن حارث في كتاب الديانة، وكثير من معتزلة بغداد كمحمد ابن عبد الله الاسكافي وغيره، وينسبون اليه في كتبهم، ويقولون: نحن زيدية.
# وحسبك في هذا الباب انتساب المعتزلة اليه، مع انها تنظر الي الناس بالعين التي ينظر بها ملاءكة السماء الي اهل الارض مثلا، فلولا ظهور علمه وبراعته، وتقدمه كل احد في فضيلته، لما انقادت له المعتزلة.
# واذا اردت تحقيق ما قلناه فسم بعض تلامذتهم، او متوسطهم ان ينسب الي غيره من اهل البيت، ممن لا تحصيل له في رتبة زيد بن علي، ليسمع منه العجاءب.
# ومن الوجوه التي اختص بها: تميزه عن جماعتهم بفضل الفصاحة والبيان.
# ومنها: اختصاصه بعلم القران ووجوه القراءات، وله قراءة مفردة مروية عنه.
# ومنها: تقدمه بالشجاعة، والرغبة في الجهاد، فقد روي عنه عليه السلام انه لما خفقت الروايات علي راسه، قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني بعد ان كنت استحي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ارد عليه، ولم امر في امته بمعروف، ولم انه عن منكر.
# ومما يدل علي صحة ما رواه السيد ابو طالب من اجماع فرق الامة، علي زيد ابن علي، لما كان من فضله، قول شاعر الخوارج يرثي زيدا عليه السلام ويقرع الزيدية:
# يا با حسين والامور الي مدي ... اولاد درزة اسلموك وطاروا
# يا با حسين لو شراة عصابة ... علقتك كان لوردهم اصدار
# وقال ايضا:
# اولاد درزة اسلموك مبلا ... يوم الخميس لغير ورد الصادر
# تركوا ابن فاطمة الكرام تقوده ... بمكان مسخلة لعين الناظر
# وروي حسن بن علي، عن يحيي بن ابي يعلا، عن عمر بن موسي، قال: قلت لزيد بن علي: اكان علي اماما؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نبيا مرسلا، لم يكن احد من الخلق بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا كان لعلي ما ينكر الغالية، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان علي من بعده اماما للمسلمين في حلالهم وحرامهم، وفي السنة عن نبي الله، وتاويل كتاب الله، فما جاء به علي من حلال او حرام او كتاب او سنة، او امر او نهي، فرده الراد عليه، وزعم انه ليس من الله، ولا من رسوله، كان رده عليه كفرا، فلم يزل ذلك حتي اظهر السيف، واظهر دعوته، واستوجب الطاعة، ثم قبضه الله شهيدا. PageV01P054 ثم كان الحسن والحسين، فوالله ما ادعيا منزلة رسول الله، ولا كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من القول فيهما ما قال في علي عليه السلام، وايضا انه قال: سيدا شباب الجنة، فهما كما سماهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانا امامين عدلين، فلم يزالا كذلك، حتي قبضهما الله تعالي شهيدين.
# ثم كنا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعدهما ولد الحسن والحسين، ما فينا امام مفترضة طاعته، ووالله ما ادعي علي بن الحسين ابي ولا احد منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا منزلة علي، ولا كان من رسول الله فينا ما قال في الحسن والحسين، يغر انا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ فهءلاء يقولون: حسدت اخي وابن اخي!! احسد ابي حقا هو له؟ لبءس الولد انا من ولد، اني اذا لكافر، ان جحدته حقا هو له من الله. فوالله ما ادعاها علي بن الحسين، ولا ادعاها اخي محمد بن علي، منذ صحبته حتي فارقني.
# ثم قال: ان الامام منا اهل البيت، المفروض علينا وعليكم وعلي المسلمين، من شهر سيفه، ودعا الي كتاب ربه وسنة نبيه، وجري علي احكامه، وعرف بذلك، فذلك الامام الذي لا تسعنا واياكم جهالته.
# فاما عبد جالس في بيته، مرخ عليه ستره، مغلق عليه بابه، يجري عليه احكام الظالمين، لا يامر بمعروف، ولا ينهي عن منكر، فاني يكون ذلك اماما مفروضة طاعته؟ وفي فضل زيد بن ما روي محمد بن سالم، قال: قال لي جعفر بن محمد: يا محمد هل شهدت عمي زيدا؟ قلت: نعم، قال: فهل رايت فينا مثله؟ قلت: لا، قال: ولا اظنك والله تري فينا مثله، الي ان تقوم الساعة؛ كان والله سيدنا، ما ترك فينا لدين ولا دنيا مثله.
# وروي عن محمد بن علي انه قال - واشار الي زيد - : هذا سيد بني هاشم، اذا دعاكم فاجيبوه، واذا استنصركم فانصروه.
# وروي ان زيدا بن علي دخل علي هشام بن عبد الله فدار بينهما كلام، حتي قال له هشام: انك لترجي بالخلافة وانت ابن امة؟ فقال له زيد: يا امير المءمنين، ان امي مع امك كام اسماعيل مع ام اسحاق فلم يمنعه ذلك من ان جعله صديقا نبيا.
# فلما خرج زيد اتبعه هشام بصره، وقال: كذب من قال: ذهب اهل بيت فيهم مثل هذا.
# ثم خرج زيد بن علي بالكوفة علي هشام بن عبد الملك - ووالي العراق يومءذ يوسف بن عمر الثقفي - فقتل زيد في المعركة، وذهبت اصحابه، فعلم به يوسف بن عمر، فنبشه وصلبه. ثم كتب هشام يامر ان يحرق. فاحرق ونسف في الفرات.
# ثم خرج ابنه يحيي بن زيد بالجورجان علي الخليع الكافر الوليد بن يزيد ابن عبد الملك بن مروان، فبعث نصر بن سيار اليه، واحضر المازني، فحاربه، فقتل يحيي بن زيد بالجورجان من ارض خراسان بقرية يقال لها ارعوية، ودفن في بعض الخانات.
# وكان الوليد بن يزيد زنديقا خليفا، كافرا، فصيحا شاعرا، ونظر يوما الي المصحف ليتفاءل، فوقع علي قوله تعالي: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد)، فجعل المصحف غرضا يرميه، ثم مزقه واحرقه وقال يخاطب المصحف:
# اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
# اذا لاقيت ربك يوم حشر ... فقل يا رب حرقني الوليد
# وقال ايضا:
# تلعب بالخلاءق هاشمي ... بلا وحي اتاه ولا كتاب
# اتوعدني الحساب ولست ادري ... احق ما تقول من الحساب
# فقل لله يمنعني طعامي ... وقل لله يمنعني شرابي
# وقال ايضا:
# يا ايها الساءل عن ديننا ... وهم علي دين ابي شاكر
# نشربها صرفا وممزوجة ... بالسخن احيانا وبالفاتر
# وقال ايضا:
# ادر الكاس يمينا ... لا تدرها ليسار
# اسق هذا ثم هذا ... صاحب العود النضار
# من كميت عتقوها ... منذ دهر في جرار
# ختموها بالافاوي ... ه وكافور وقار
# فلقد ايقنت اني ... غير مبعوث لنار
# ساروض الناس حتي ... يركبوا اي؟.. الحمار
# وذروا من يطلب الجن؟ ... ؟ة يسعي لتبار PageV01P055 واما قول الوليد بن يزيد: فقل لله يمنعني طعامي... البيت، فان هذا البيت لبجير بن عبد الله بن عامر بن سلمة القشيري، في شعره الذي رثي به هشام بن مغيرة المخزومي، الا ان الوليد قلب البيت فجعل عروضه ضروبا وضروبه عروضا، وهذا قول بجير:
# تحيتي بالسلامة ام بكر ... وهل لك بعد رهطك من سلام
# ذريني اصطبح يا بكر اني ... رايت الموت نقب عن هشام
# ونقب عن ابيك وكان قرما ... من الفتيان شراب المدام
# فود بنو المغيرة لو فدوه ... بالف من رجال او سوام
# وود بنو المغيرة لو فدوه ... بالف مدجج وبالف رام
# وكاءن بالطوي طوي بدر ... من الفتيان والخيل الجسام
# وكاءن بالطوي طوي بدر ... من الاحسان والقوم الكرام
# وكاءن بالطوي طوي بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
# ايوعدنا ابن كبشة ان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
# ايعجز ان يرد الموت عني ... ويحييني اذا بليت عظامي
# الا من مبلغ الرحمن عني ... باني مفطر شهر الصيام
# فقل لله يمنعني شرابي ... وقل لله يمنعني طعامي
# وكان المشركون يسمون النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابن كبشة، وابن ابي كبشة.
# وكان ابو كبشة، رجلا من خزاعة، مخالفا لقريش في عبادة الاوثان، وكان يعبد الشعري العبور، وقد ذكر الله تعالي ذلك في كتابه بقوله: (وانه هو رب الشعري)، اي رب هذا النجم الذي يعبد من دونه.
# وابو كبشة جد جد النبي صلي الله عليه واله وسلم لامه، وام النبي صلي الله عليه واله وسلم: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وام وهب بن عبد مناف كبشة بنت ابي كبشة الخزاعي.
# وممن رمي بالزندقة من اهل الاسلام: معن بن زايدة بن عبد الله بن زايدة بن مطر بن شريك بن عمرو الشيباني.
# ومنهم عبد السلام بن رعبان، وقيل انه القاءل:
# هي الدنيا وقد نعموا باخري ... وتسويف الظنون من السوافي
# فان يك بعض ما قالوه حقا ... فان المبتليك هو المعافي
# ومنهم ابو نواس الحسن بن هانء، وقيل انه وجد في بيته بعد موته هذان البيتان:
# باح لساني بمضمر السر ... وذاك اني اقول بالدهر
# وليس بعد الممات حادثة ... وانما الموت بيضة العقر
# وقيل: كان سبب موته انه كان صديقا لبني نوبخت، ولهم اليه احسان، وكان لهم مذهب في التشيع، فاغري بهجاءهم، وكان لهم كاتب بغدادي، يقال له زنبور، فروي عليه هجاء كثيرا فيهم، من ذلك قوله في رءيس لهم يقال له اسماعيل:
# خبز اسماعيل كالوشي ... اذا ما شق يرفا
# عجبا من محكم الصنعة ... فيه كيف يخفي
# الابيات. وكان مما روي عنه ايضا في هجاءهم، وهجاء امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يقول فيه:
# لله رافضة بليت بهم ... يتلاحظون باعين خزر
# يرضون ان ارضي ابا حسن ... لهم وابرا من ابي بكر
# فلاجمعن علي عدوانه ... ولاشهدن عليه بالكفر
# ولاشكرن لراحة ضربت ... تلك المفارق اخر الدهر
# فلما بلغتهم هذه الابيات سقوه سما فمات منه.
# وقيل: بل كانوا في منتزه لهم عند سليمان بن ابي سهل، ومعهم ابو نواس وزنبور، فانشد زنبور هذا الشعر، وقد عمل فيهم الشراب، فقاموا الي ابي نواس فداسوا بطنه، فلم يزل يضع امعاءه حتي مات.
# ومنهم عبد الكريم بن نويرة الدهلي، وهو الذي سير عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة الاف حديث كذبا، فقتله محمد بن سليمان بن علي بالكوفة وصلبه، فقال للمسلمين حين احس بالقتل: اعملوا ما شءتم فقد لبست عليكم دينكم وجعلت حلالكم حراما وحرامكم حلالا، ودسست عليكم في كتبكم اربعة الاف حديث كذبا، كل يعملون به منها.
# ومنهم الاخطل، الشاعر: غياث بن غوث بن الصلت التغلبي، وهو القاءل:
# ولست بصاءم رمضان عمري ... ولست باكل لحم الاضاحي
# ؟ولست براكب عيسا بكورا الي بطحاء مكة للنجاح PageV01P056 ولست بقاءم كالغير ادعو ... مع الاصباح حي علي الفلاح
# ولكني ساشربها شمولا ... واسجد قبل منبلج الصباح
# وغير هءلاء ممن رمي بالزندقة، وهم كثير، واختصارهم اولي من ذكرهم، الا انا ذكرناهم عند ذكر الوليد بن يزيد وما كان من كفره.
# وكان الوليد بن يزيد، احد خلفاء بني امية، فلما اعلن بالكفر خرج عليه ابن عمه، يزيد بن عبد الملك، وهو الذي يقال له: الناقص، وخرجت معه الغيلانية، وهم يقولون بالعدل والتوحيد، فقتل الوليد، وولي الامر بعده وسمي الناقص، لانه نقص الجند من ارزاقهم.
# وكان يزيد بن الوليد صالحا، مرضي السيرة، ولم يكن من خلفاء بني امية مثله، ومثل عمر بن عبد العزيز.
# فلما استولي يزيد علي الامر، قام في الناس خطيبا، فقال - بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم - : والله ما خرجت اشرا، ولا بطرا، ولا حرصا علي الدنيا، ولا رغبة في الملك، وما اطري نفسي واني لها لظلوم، ولكني خرجت غضبا لله، ولدينه، وداعيا الي كتاب الله، وسنة نبيه، لما هدمت معالم الهدي، واطفء نور اهل التقي، وظهر الجبار العنيد، المستحل لكل حرمة، والراكب لكل بدعة، مع انه والله ما كان ليءمن بيوم الحساب، وانه لابن عمي في الحسب وكفيءي في النسب، فلما رايت ذلك استخرت الله في امري، وسالته الا يكلني الي نفسي، واستعنت من اطاعني من اهل ولايتي، الي ان اراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد، بحول الله وقوته، لا بحولي وقوتي.
# ايها الناس: ان لكم علي الا اضع حجرا، ولا اجري نهرا، ولا اكتنز مالا، ولا اعطيه زوجة ولا ولدا، ولا انقل مالا من بدل الي بلد، حتي اسد فقرة ذلك البلد، وخصصت اهله بما يغنيهم، فان فضلت فضلة نقلته الي البلد الذي يليه، ممن هو احوج اليه، ولا اجهزكم في ثغوركم، فافتنكم وفتن اهاليكم، ولا اغلق بابي دونكم، فياكل قويكم ضعيفكم، ولا احمل اهل جزيتكم ما اجليهم به عن بلادهم، ولكن لكم عطاياكم كل سنة، وارزاقكم في كل شهر، حتي تستدر المعيشة بين المسلمين، فيكون اقصاهم كادناهم؛ فان انا وفيت لكم بهذا، فعليكم السمع والطاعة وحسن المءازرة؛ وان لم اف لكم، فلكم ان تخلعوني الا ان تستتيبوني، فان تبت قبلتم مني، فان رايتم احدا، او عرفتموه بالفضل يعطيكم من نفسه، مثل ما اعطيتكم، واردتم ان تبايعوه، فانا اول من يبايعه، ويدخل في طاعته.
# ايها الناس، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
# وكانت ولاية يزيد بن الوليد خمسة اشهر ثم مات.
# وولي بعده مروان بن محمد بن مروان، وهو الذي يقال له الحمار، فامر بيزيد ابن الوليد، فنبش وصلب، وكان مروان الحمار اخر خلفاء بني امية.
# قال البلخي: ولا اعلم كورة يغلب فيها التشيع الا قم وبلاد ادريس واهلها معتزلة.
# وباليمن من الشيعة فرقتان: الجارودية من الزيدية، والمباركية من الاسماعيلية.
# واول من دعا باليمن الي مذهب الزيدية، ونشر مذهب اءمتهم: يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ولقبه الهادي الي الحق، فنزل بين خولان، وغلب علي صعدة.
# فخرج احمد بن عبد الله بن محمد بن عباد الاكيلي من اليمن، الي العراق، وافدا علي المعتضد بالله في اخر ايامه، يستنجده علي يحيي بن الحسين، فوجد المكتفي قد بويع له، فواجهه المكتفي بالعراق، وامر معه بالجيوش العظيمة، حتي ورد كتاب ابي مزاحم عج بن شاح، والي الحرمين، يخبر ان يحيي بن الحسين العلوي خرج من صنعاء، ففتر السلطان عن ذلك العزم.
# قال ابو محمد الحسن بن احمد الهمذاني في الجزء الاول من الاكليل: حدثني ابو الصباح الحسن بن احمد عن ابيه، قال: دخلت علي الخليفة فبثثت له خبري، واعلمته بما قصدت له، من نجدته لي.
# فقال لي : اتيت علي حاجتك، وبلغت منا اقصي مرادك.
# قال: ثم ادخلت عليه بعد ذلك، ليتاكد علي في بعثه، الذي يبعث معي.
# قال: فالح علي في ذلك.
# قال: فقلت يا امير المءمنين، انهم خدمك يصيرون الي بلدك، والي جوار رعيتك وطاعتك.
# قال: فقال لي: ان لاهل اليمن وثبات كوثبات السباع النهمة.
# قال: فما اقمنا الا اياما حتي اتي كتاب عج، يذكر اخراج العلوي من صنعاء.
# فقال لي الوزير: كيف رايت قول امير المءمنين؟ PageV01P057 قال: قلت: الله اعلم حيث يجعل رسالاته، ما جعله الله عميد هذا الخلق بامر قريب.
# واحمد بن عبد الله القاءل في شعره الي العراق:
# هي العين امست والكري لا يطيعها ... ففيم تلوم النفس او ما صنيعها
# والقاءل ايضا:
# لعمرك ما زال المطايا نواجيا ... لهن رسيم داءم وخبيب
# شعرين من احسن الاشعار وافصحها.
# واول من نشر مذهب الاسماعيلية باليمن منهم: الداعي ابو القاسم ابو الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي، وهو منصور مستور؛ وهم يرون ان محمد بن اسماعيل بن جعفر كان بالمدينة، وولد بها ولدين: جعفر واسماعيل، واقام حتي شهر امره في زمن الرشيد، فحدث به يوما ان يومء اليه، فبعث بحمله اليه، وحدث محمد فاتخذ سربا، وغاب فيه زمانا واستتر في داره بالمدين ة، ثم انه بعد ان هدا عنه الطلب خرج مستترا، وخلف ولديه بالمدينة، فصار الي نيسابور.
# ثم صار الي ارض ديلم لا يعرف مكانه الا خواص شيعته، وهو يجول في ارض الديلم الي نيسابور، وولد هنالك ولدا يكتمون اسمه، ويسمونه: الامام المستور. وتوفي محمد بن اسماعيل بالمشرق، واوصي الي ابنه هذا بالامامة، واكد عليه في سترة اسمه.
# قال: وكذلك توصي الي ولدك الذي تعهد اليه وتامره ان يوصي الي ولده بمثل ذلك، فانه لا يزال الامر مستورا، حتي يظهره الله بالرابع من ولدك، فيقوم بالغرب وينجز الله له وعده، وينصب راية لا تنكس الي يوم القيامة، من ولده يكون القاءم المنتظر.
# فمضي ابنه بعده علي هذه السيرة، وهم يلقبونه بالمهدي، ثم اوصي الي ابنه الثاني بمثل ذلك، وهو يلقب بالمقتدي، ثم اوصي الي ابنه الثالث بمثل ذلك، وهو يلقب بالهادي.
# ثم انتقل الهادي الي الكوفة، وبعث منها المنصور ابا القاسم بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي داعيا الي اليمن، وامره ان يقصد اليمن، وينزل بعدن لاعه، في مغرب اليمن، فان الله عز وجل قسم لليمانية الا يتم امر في هذه الشريعة الا بنصرهم، وامره ان يدعو الي ابنه عبد الله المهدي.
# قال: فاما انا فلا حظ لي في الملك، وبعث معه علي بن الفضل الخنفري وكان قد وفد اليه من اليمن، فخرجا جميعا الي مكة، ثم افترقا. فقصد المنصور عدن لاعه، وقصد ابن فضل الي ارض يافع، ثم ان المنصور شهر السيف وطلع جبل مسور واستفتحه، واسر العامل الذي كان فيه للامير ابراهيم بن محمد بن يعفر الحوالي، وبني حصن مسور ونزل به، وغلب علي تلك الناحية؛ فبعث اليه الهادي بابي عبد الله الحسين بن امرن الهرمزي، ولقبه المنصور ايضا، وامره ان يبعث ابا عبد الله هذا من اليمن الي المغرب، فان علي يديه تمام الامر، فبعثه المنصور، فمضي ابو عبد الله الي كتامة، وهم من حمير من ولد مرة بن عبد شمس ابن وابل الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير الاكبر - وكتامة هءلاء في بلد البرابر - فنزل بينهم، وكان يعلم اولادهم، فلقب بالمعلم وعرف به، ثم عرف بالشيعي وبالمشرقي، وربما لقب بالصنعاني، فمكث فيهم ستة عشر سنة، حتي تم له الامر، وخرج عبد الله المهدي، بعد ان كان ابوه قد نزل بالشام هاربا من العراق مستترا، فاقام في مدينة سلمية، من اعمال حمص، حتي مات الهادي في الستر، وهو اخر المستوزرين، وطلب ابنه عبد الله اشد الطلب، وبعث له المكتفي من يقبض عليه من سلمية، فهرب بوقته، حتي صار الي سواحل الشام، ثم مضي الي مصر فاقام بها، ثم لحقه الطلب، فخرج الي المغرب، فظفر به بولده بسجلماسة، فحبسا وبلغ الي ابي عبد الله الشيعي خبره، وقد كان استفتح القيروان، فكتم امره، وسار بكتامة حتي نزل بسلجماسة، فافتتحها، واخرج المهدي وابنه عبد الله، وقال لكتامة: هذا الذي بايعتكم له، فاجتمعوا علي بيعته، وسار مع ابي عبد الله، وقد ملك المغرب كله، وجعل فيه العمال، وصارت اليه اموال عظيمة، مما جمعه ابو عبد الله من الاخماس والهدايا والوصايا والزكاة في مدته التي اقام فيها بينهم، وجاء المهدي حتي نزل القيروان، وبني مدينة المهدية علي ساحل البحر الغربي، واتخذها دار خلافته، وولده بمصر يخرج الامر منهم، من رجل الي ولده بالنص عليه - كما مر ذكره في فرق الخطابية - الي وقت الحافظ ويومنا هذا، وهو سنة اثنتين واربعين وخمسماءة سنة من مهاجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم. PageV01P058 وسار علي بن فضل الخنفري الي ارض يافع، فاشتدت وطاته باليمن، واستولي علي اكثر مخالفيه، واعلن بالكفر، واحل جميع المحرمات، وخرج المساجد، وكان يدعي انه نبي، فقال فيه بعض شعراء اهل عصره:
# خذي العود يا هذه واضربي ... نقيم شراءع هذا النبي
# تولي نبي بني هاشم ... وهذا نبي بني يعرب
# فحط الصلاة وحط الزكاة ... وحط الصيام ولم يتعب
# وغالب الظن انه كان من الخطابية، لانهم يدعون انهم انبياء.
# وابن فضل اول من سن القرمطة في اليمن، والقرمطة عند اهل اليمن عبارة عن الزندقة، وصاحبها عندهم قرمطي فجمعه قرامطة.
# فلما مات علي بن فضل، قام ابنه بالمذيخرة من بعده، وفرق الاموال في اصحابه، فخرج الامير اسعد بن يعفر بن ابراهيم بن محمد بن يعفر بن عبد الرحمن ابن كريب الحوالي من صنعاء، في رجب سنة ثلاث وثلاثماءة، ومعه قواد اليمن، فلم يزل يحارب القرامطة، حتي استفتح بلدانهم، ودخل المذيخرة في جمادي الاولي سنة اربع وثلثماءة، فحاصرهم حتي نزلوا علي حكمه، وظفر بهم في رجب من هذه السنة، فتمثل منهم خلقا كثيرا، واخذ اموالا عظيمة، يقصر عنها الوصف، وسبي نساء ابن فضل، فوهب بنته لابن اخيه قحطان بن عبد الله بن ابي يعفر، فولدت له عبد الله بن قحطان امير اليمن؛ وبيع من القرامطة ناس كثير، واخذ ولدين لعلي ابن فضل، وجماعة من رءساء القرامطة، معه الي صنعاء، وامر بهم فذبحوا جميعا، وطرحت ابدانهم في بءر في الجبانة، واخذت رءوسهم فبقرت ووجه بها في اربعة صناديق الي مكة، فنصبت هنالك ايام الموسم.
# وسميت الخوارج: خوارج، لخروجهم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ورضي الله عنه، ومحاربتهم اياه.
# ولهم اسماء غير الخوارج يسمون بها.
# فمن اسماءهم: الحرورية: سموا بذلك لنزولهم بحروراء، اسم قرية، تمد وتقصر.
# ومن اسماءهم: الشراة، سموا بذلك لانهم يقولون: انهم شروا انفسهم من الله بالجهاد.
# ومن اسماءهم: المحكمة: سموا بذلك لانكارهم التحكيم في صفين، وقالوا: لا حكم الا لله.
# ون اسماءهم: المارقة: وهم لا يرضون بهذا الاسم ويرضون بساءر الاسماء، وكان منهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي، قاتل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# قال عمران بن حطان الخارجي الشاعر، من بني سدوس، يمدح عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
# اكرم بقوم بطون الطير قبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا
# فبلغت الابيات القاضي ابا الطيب الطبري فقال:
# اني لابرا مما انت قاءله ... عن ابن ملجم الملعون بهتانا
# اني لاذكره يوما فالعنه ... والعن الدهر عمران بن حطانا
# عليك ثم عليه الدهر متصلا ... لعاءن الله اسرارا واعلانا
# فانتم من كلاب النار جاء به ... نص الشريعة برهانا وتبيانا
# وكان علي بن محمد، الذي يسمي علوي البصرة، من الخوارج، وكان يري راي الازارقة.
# قال البلخي: وافعاله في النساء والصبيان تدل علي ذلك.
# قال: وله خطبة يقول في اولها: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الا لا حكم الا لله.
# وكان يري ان الذنوب كلها شرك، وكان انصاره الزنج، وكان خرج بالبصرة سنة خمس وخمسين وماءتين، فقتله علي بن احمد الموفق.
# وفي نسبه اختلاف، فمن الناس من يقول: هو علي بن محمد بن علي بن احمد ابن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# ومن الناس من يقول: انه دعي، وانه من اهل الري من قرية يقال لها: وزوي.
# وفيه يقول علي بن محمد العلوي الزيدي الكوفي:
# يقول لك ابن عمك من تعيذ ... لتبت او لنوح او لهود
# لهجت بنا بلا نسب الينا ... ولو نسب اليهود الي القرود
# لحقت بنا علي عجل كانا ... علي وطن وانت علي البريد
# فهبنا قد رضيناك ابن عم ... فمن يرضي باحكام اليهود
# والكور التي تغلب عليها الخوارج: الجزيرة، والموصل، وعمان، وسجستان. PageV01P059 واهل عمان اباضية، واءمتهم من الازد من بطن يقال له: التحمد بن حمي بن غيمان بن نصر بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وهم غير منقطعين من ساءر الكور.
# ومن الاباضية باليمن: طاءفة من همدان في مغارب همدان.
# ومنهم ايضا طاءفة بحضرموت من همدان ايضا من بشق، بطن من بطون همدان.
# وممن انكر امر الحكمين، وليس من الخوارج، بل من انصار علي واولياءه: الاحنف بن قيس، والاشتر النخعي، والحسن بن ابي الحسن البصري، وهءلاء يتولون عليا عليه السلام قبل التحكيم وبعده.
# وسميت المرجية: مرجية، لانهم يرجون امر اهل الكباءر، من اهل محمد، الي الله تعالي، ولا يقطعون علي العفو عنهم ولا علي تعذيبهم، ويحتجون بقوله تعالي: (واخرون مرجون لامر الله، اما يعذبهم واما يتوب عليهم) ويقولون: اخلاف الوعد كذب، واخلاف الوعيد عفو وتفضل وكرم، ولو تهدد رجل عبدا من عبيده قد اساء اليه، وعصي وخالف امره، وتوعده بالجلد او القتل او الصلب او غير ذلك من العذاب، ثم عفا عنه، واخلف وعيده، ما كان يسمي كاذبا عند العرب؛ واحتجوا بقول الشاعر عامر بن الطفيل:
# ولا يرهب ابن العم مني صولتي ... ولا احنتي من قوله المتهدد
# واني اذا اوعدته ووعدته ... لمخلف ميعادي ومنجز موعدي
# قالوا: فجاءز ان يخلف الله وعيده في القران، ولا يعذب احدا من اهل الكباءر من المسلمين، ويجوز ان يعذبهم بقدر ذنوبهم، وارجوا الامر في ذلك الي الله تعالي، يقال: ارجوا وارجاوا، بالهمزة والتخفيف، فسموا: المرجية.
# وليس من كور الاسلام كورة الا والمرجية غالبون عليها الا القليل منها.
# والمرجية علي ضربين: منهم يقولون بالعدل والتوحيد، مثل: الغيلانية والشمرية.
# وضرب منهم يقولون: بالجبر والتشبيه.
# وخرجت المرجية علي الحجاج بن يوسف الثقفي، مع عبد الرحمن بن الاشعث، حين قال الحجاج علي المنبر: ايها الناس، ارسول احدكم في حاجته اكرم ام خلفته في اهله؟ فقالوا: انه كفر بذلك؛ وكان الشيعي فيمن خرج، وخرجت منهم الغيلانية مع يزيد بن الوليد الناقص علي الخليع الكافر الوليد بن يزيد فقتلوه.
# وسميت الحشوية: حشوية، لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اي يدخلونها فيها وليست منها، وجميع الحشوية يقولون بالجبر والتشبيه.
# وسميت العامة: عامة، لالتزامهم بالعموم، الذي اجتمع عليه اهل الخصوص، وهم الذين يقولون بالاصول ولا يعرفون شيءا من الفروع، ويقرون بالله، وبرسوله، وكتابه، وما جاء به رسوله علي الجملة، ولا يدخلون في شء من الاختلاف.
# وسميت القدرية: قدرية: لكثرة ذكرهم القدر، وقولهم في كل ما يفعلونه قدره الله عليهم.
# والقدرية يسمون: العدلية، بهذا الاسم، والصحيح ما قلناه، لان من اكثر من ذكر شء نسب اليه، مثل من اكثر من رواية النحو، نسب اليه، فقيل: نحوي، ومن اكثر من رواية اللغة نسب اليها، فقيل: لغوي، وكذلك من اكثر من ذكر القدر، وقال في كل فعل يفعله: قدره الله عليه، قيل: قدري، والقياس في ذلك مطرد.
# وسميت المعتزلة: معتزلة، لقولهم بالمنزلة بين المنزلتين، وذلك ان المسلمين اختلفوا في اهل الكباءر من اهل الصلاة.
# فقالت الخوارج: هم كفار مشركون.
# وقال بعض المرجية: انهم مءمنون لاقرارهم بالله ورسوله وبكتابه، وبما جاء به رسوله، وان لم يعملوا به.
# وقالت المعتزلة: لا نسمهم بالكفر ولا بالايمان؛ ولا يقولون: انهم مشركون ولا مءمنون، ولكن يقولون: انهم فساق؛ فاعتزلوا القولين جميعا، وقالوا بالمنزلة بين المنزلتين، فسموا: المعتزلة.
# ومن الناس من يقول: انما سموا معتزلة ، لاعتزالهم مجلس الحسن بن ابي الحسن البصري، وكان الذي اعتزله عمرو بن عبيد ومن تبعه، ذكر ذلك ابن قتيبة في المعارف.
# ومن الناس من يقول: سموا معتزلة، لاعتزالهم علي بن ابي طالب عليه السلام في حروبه، وليس كذلك، لان جمهور المعتزلة، واكثرهم الا القليل الشاذ منهم، يقولون: ان عليا عليه السلام كان علي الصواب، وان من حاربه فهو ضال، وتبراوا ممن لم يتب من محاربته، ولا يتولون احدا ممن حاربه الا من صحت عندهم توبته منهم؛ ومن كان بهذه الصفة فليس بمعتزل عنه عليه السلام، ولا يجوز ان يسمي بهذا الاسم. PageV01P060 وقال كثير من المعتزلة: ان افضل الامة بعد نبيها: امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، بتقدمه لنظراءه في خصال الفضل في الدين.
# قال قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، في شرح الاصول الخمسة - وهذا القول هو الذي يقول به اكثر شيوخنا البغداديين، وبعض البصريين، وهو الذي نصره الشيخ ابو عبد الله رحمه الله، والمشهور في كتب ابي علي وابي هاشم، الوقوف في ذلك - قال: وانما استحق عليه السلام الفضل من جهة الافعال، لا من جهة الاخبار، التي يرويها الشيعة، لانها غير مجمع عليها، وهي مع ذلك تحتمل التاويل، والافعال التي استحق بها الفضل في الدين، فهي العلم والتبحر فيه، والورع والزهد والتقي، والهجرة، والسبق الي الاسلام، والجهاد، والدعاء الي الله عز وجل، وتعليم الناس الفروع والاصول؛ ومعلوم من حال امير المءمنين التقدم في هذه الخصال، فيجب ان نشهد بانه افضل الامة، لا بان الاخبار دلت علي فضله.
# والمعتزلة يسمون: لسان الكلام، ويسمون: العدلية، لقولهم بالعدل والتوحيد. وقيل: ان المعتزلة ينظرون الي جميع المذاهب كما تنظر ملاءكة السماء الي اهل الارض مثلا، ولهم التصانيف الموضوعات، والكتب المءلفات في دقاءق التوحيد، والعدل والتنزيه لله عز وجل، ما لا يقوم به سواهم ولا يوجد لغيرهم، ولا يحيط به علما لكثرته الا الله عز وجل، وكل متكلم بعدهم يغترف من بحارهم، ويمشي علي اثارهم؛ ولهم في معرفة المقالات، والمذاهب المبتدعات ، تحصيل عظيم، وحفظ عجيب، وغوص بعيد، لا يقدر عليه غيرهم، ينقدون المذاهب كما تنقد الصيارفة الدنانير والدراهم.
# ويقال: ان لمذهب المعتزلة اسانيد تتصل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ليس لاحد من فرق الامة مثلهم، ولا يمكن خصومهم دفعه، وذلك ان مذهبهم مستند الي واصل بن عطاء، وان واصلا يستند الي محمد بن علي بن ابي طالب وهو ابن الحنفية، والي ابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد بن علي، وان محمد يسند الي ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وان عليا يسند الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وكان واصل بن عطاء من هل المدينة، رباه محمد بن الحنفية وعلمه، وكان مع ابنه ابي هاشم في الكتاب، ثم صحبه بعد موت ابيه صحبة طويلة؛ وحكي عن بعض العلماء انه قيل له: كيف كان علم محمد بن علي؟ قال: اذا اردت ان تعلم ذلك فانظر الي اثره في واصل.
# ثم انتقل واصل الي البصرة، فلزم الحسن بن ابي الحسن البصري.
# وكان واصل الثغ بالراء، فما زال يروض نفسه، حتي اسقط الراء من كلامه في محاجته للخصوم وخطبه.
# قال البلخي: وله الخطبة المشهورة التي ارتجلها بحضرة عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فاسقط منها الراء، فذكرته الشعراء بذلك، قال الشاعر:
# ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتي احتال للشعر
# ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاد بالغيث اشفاقا من المطر
# وقال صفوان الانصاري:
# ملقن مفهم فيما يحاوله ... جم خواطره جواب افاق
# وقال اخر:
# تكلفوا القول والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب
# فقام مرتجلا تغلي بديهته ... كمرجل القين لما حف باللهب
# وجانب الراء لم يشعر بها احد ... قبل التصفح والاغراق في الطلب
# وقال اخر:
# فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا
# وقال اخر:
# عليم بابدال الحروف وقامع ... لكل خطيب يغلب الحق باطله
# وقال بشار بن برد الموعت وذكر خطبته، وكان واصل يكني بابي حذيفة:
# ابا حذيفة قد اوتيت معجبة ... من خطبة بدهت من غير تفكير
# وان قولا يروق الخالدين معا ... لمسكت مخرس من غير تحبير
# وروي عن رجل جليل من اصحاب الحسن انه قال: ما كنا نعد علينا ايام واصل ملكا.
# قال البلخي: وفرق واصل رسله في البلاد، يدعون الي دين الله.
# فانفذ الي المغرب: عبد الله بن الحارث، فاجابه الخلق، وهنالك بلد يدعي البيضاء، يقال ان فيه ماءة الف يحملون السلاح، يعرف اهله بالواصلية.
# وانفذ الي اليمن: القاسم بن الصعدي.
# والي الجزيرة: ايوب بن الاوتر.
# والي خراسان: حفص بن سالم، وامره بلقاء جهم ومناظرته. PageV01P061 والي الكوفة: الحسن بن ذكوان، وهو من اصحاب الحسن وسليمان بن ارقم.
# والي ارمينية: عثمان بن ابي عثمان الطويل، استاذ ابي الهذيل، وكان واصل قال له: اخرج الي ارمينية، فقال له: يا ابا حذيفة، خذ شطر مالي وانفذ غيري. فقال له: انت يا طويل، فلعل الله ان يصنع لك!! قال عثمان: فخرجت فربحت ماءة الف درهم عن صفقة يدي، واجابني اكثر اهل ارمينية. وكان قال له: الزم سارية من سواري المسجد تصلي عندها حتي يعرف مكانك، ثم اذا كان كذا وكذا من شهر كذا فابتدء في الدعاء للناس الي الحق، فاتي اجمع اصحابي في هذا الوقت ونبتهل في الدعاء لك والرغبة الي الله، والله ولي توفيقك.
# وعتب رجل من المعتزلة جليل علي عمرو بن عبيد في شء كان بينهما، فانشد معرضا:
# ان الزمان، وما تفني عجاءبه ... ابقي لنا ذنبا واستاصل الراسا
# ثم قال: يرحم الله واصل بن عطاء!! قال: فرفع عمرو راسه، وقد اغرورقت عيناه؛ ثم قال: نعم، يرحم الله واصل ابن عطاء، كان لي راسا، وكنت له ذنبا، والله ما رايت اعبد من واصل قط، والله ما رايت ازهد من واصل قط، والله ما رايت اعلم من واصل قط، والله الذي لا اله الا هو، لصحبت واصل بن عطاء ثلاثين سنة، او قال: عشرين سنة، ما رايته عصي الله قط.
# وارباب المذاهب من المعتزلة، ومصنفو الكتب، منهم: ابو حذيفة واصل ابن عطاء، وعمرو بن عبيد، وروي عمر عن واصل عن الحسن بن ابي الحسن البصري، وروي عن عمر وسفيان الثوري، وسفيان بن عتبة، وابي يوسف، وابي مطيع.
# وبعد واصل وعمروا: ابو الهذيل محمد بن الهذيل العلاف، وهو من اهل البصرة مولي لعبد القيس؛ وابو اسحق ابراهيم بن سيار النظام، وهو من اهل البصرة؛ وابو المعتم بن عباد السلمي، وهشام بن عمرو الفوطي، وابو سهل بشر ابن المعتمر رءيس المعتزلة بالبصرة، وجميع معتزلة بغداد، وابو عمر ثمامة بن اشرس النميري، وابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ الكناني، وغير هءلاء ايضا ممن صنف الكتب منهم، وهم كثير لا يجمع ذكره الا كتاب مفرد.
# وخرجت المعتزلة مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب علي ابي جعفر المنصور، ورءيس المعتزلة يومءذ: بشير الرحال، وكان متقلدا سيفا حماءله تسعة، وعليه مدرعة صوف، متشبها بعمار ابن ياسر، فقتلوا بين يديه صبرا، وذلك ان اصحاب ابراهيم انهزموا، فوقف هو والمعتزلة، فقتلوا جميعا بباخمري علي ستة عشر فرسخا من الكوفة.
# وكان ابو جعفر المنصور يقول: ما خرجت المعتزلة حتي مات عمرو بن عبيد.
# وكان بلغ المنصور ان محمد بن عبد الله، النفس الزكية، كتب الي عمرو بن عبيد يستمليه؛ فضاق المنصور بذلك ذرعا وارسل الي عمرو بن عبيد، فلما وصله، اكرمه وشرفه، وقال له: بلغني ان محمد بن عبد الله كتب اليك كتابا؛ قال عمرو: قد جاءني كتاب، يشبه ان يكون كتابه؛ فقال له المنصور: فبم اجبته؟ قال: لم اجبه الي ما اراد؛ فقال المنصور: اجل، ولكن احب ان تحلف لي ليطمءن قلبي؛ فقال عمرو: ولءن كنت كذبتك تقية، لاحلفن لك تقية؛ فقال له المنصور: اعني باصحابك؛ فقال له عمرو: اظهر الحق والعدل، يتبعك اهله.
# فقال له المنصور: عظنا يا ابا عثمان.
# فقال عمرو: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد... الي اخرها.
# فبكي المنصور بكاء شديدا كانه لم يسمع تلك الايات الا الساعة.
# ثم قال : اتق الله، فان الله قد اعطاك الدنيا باسرها، فافقد نفسك منه ببعضها، واعلم ان الامر الذي صار اليك انما كان في يد غيرك ممن كان قبلك، ثم افضي اليك، وكذلك يخرج منك الي من هو بعدك، واحذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة.
# فبكي المنصور بكاء شديدا، كبكاءه الاول، حتي كادت نفسه تفيض.
# فقال له سليمان بن مخالد: رفقا بامير المءمنين فقد اتعبته منذ اليوم.
# فقال له عمرو: اسكت لا ابا لك، وماذا خفت عليه ان بكي من خشية الله؟ فلما هم عمرو بالنهوض، قال له المنصور: هل من حاجة يا ابا عثمان؟ فقال عمرو: نعم، وذلك الا تبعث الي حتي اتيك؛ قال المنصور: اذا لا نلتقي؛ فقال عمرو: عن حاجتي سالتني؛ فقال المنصور: استحفظك الله، وودعه. وانصرف عمرو. PageV01P062 والكور التي تغلب عليها الاعتزال والقول بالعدل، علي ما حكي البلخي: عمانة، وهي مدينة كبيرة؛ وتدمر ايضا، وهي من بناء الشياطين لسليمان بن داوود عليه السلام؛ وبلاد المدارح كلها، واهلها كلب وقضاعة، وتدمر ايضا في ايدي كلب واعرابهم بين حمص الي رحبة مالك بن طوق، وعامة كلب يذهبون مذهب الاعتزال؛ وكثير من قري الشام، منها: نهبا، وازكه، وبعلبك، وغير ذلك.
# ومن الغرب: البيضاء، وهي كور كبيرة، يقال ان فيها ماءة الف يحملون السلاح يقال لهم: الواصلية، وقد تقدم انفا، وبها ايضا صنف من الصفرية؛ وطنجة: وهي بلاد ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب، وهم معتزلة، وكان رءيسهم اسحاق بن محمود بن عبد الحميد، وهو الذي اشتمل علي ادريس بن عبد الله بن الحسن، حين ورد عليه، فادخله في الاعتزال.
# ومن اليمن: وهب بن منبه واصحابه، وهم ابناء فارس الذين باليمن، ثم ارتدوا بعد ذلك عن الاعتزال، حين وليت بنو امية اليمن، وكان بنو امية يسمون المعتزلة: شيعة، لمحبتهم عليا رضي الله عنه، فضربوا من الابناء لهذا السبب اثنتين وسبعين رقبة، فارتدوا عن ذلك.
# واكثر اهل ارمينية، وفيهم ضرارية، وبعض اهل اذربيجان، وبعضهم خوارج.
# ومن كور الاهواز: عسكر مكرم كلها، وهي كورة عظيمة فيها بشر كثير، يقال ان بها ماءة الف حاءك، سوي ساءر اهل الصناعات، ورامهرمز، وستر، والسوسن وغير ذلك.
# ومن كور فارس: سيراق، وغيرها ايضا. وكورة ايضا بكرمان.
# ومن كور السند: المنصورة، وكورة ايضا غيرها، وقيل عامة السند.
# ومن جزيرة العرب: هجر، والبحرين، وعامة الايلة، وعامة البصرة.
# واعلم ان اول اختلاف جري بين الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، اختلافهم في الامامة يوم سقيفة بني ساعدة.
# فقالت الانصار لقريش: الامامة فينا وفيكم، منا امير ومنكم امير.
# وقالت قريش: نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والامامة في قريش دون غيرهم، ونحن الامراء وانتم الوزراء.
# فجري هذا الاختلاف في الامامة بين الامة الي يومنا هذا.
# فمن الناس من يقول: الامامة في قريش خاصة.
# ومنهم من يقول: هي في جميع الناس.
# وكانت الانصار قد بايعوا يوم السقيفة ابا ثابت سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب ابن الخزرج، فحسده ابن عمه بشير بن سعد بن خلاس بن زيد بن مالك الاصغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
# فكسر بشير علي سعد، وكان بشير اول من بايع ابا بكر من جميع الناس، ثم تبعته الانصار، فازدحموا علي بيعة ابي بكر، ورفضوا بيعة سعد، وكان سعد بن عبادة مريضا يوم السقيفة: فقال قاءل: لا تطاوا سعد، لا تقتلوا سعدا؛ فقال عمر بن الخطاب: اقتلوا سعدا، قتله الله؛ فقام قيس بن سعد بن عبادة فلزم بلحية عمر، وقال: والله لو قذذت منه شعرة لاخذت ما فيه عيناك.
# فقال سعد: والله لولا المرض لتسمعن لسعد بين لابنيها زءير كزءير الاسد يخرجك منها واصحابك الي حيث كنتم اذلة صاغرين! ولم يبايع سعد ابا بكر ولا عمر، وخرج الي الشام غاضبا من قومه في خذلانهم اياه، فمات بحوران لسنتين ونصف من خلافة عمر بن الخطاب.
# وللانصار اشعار كثيرة في يوم السقيفة، يلوم فيها بعضهم بعضا علي خذلانهم سعد بن عبادة، ويعنفون بشير بن سعد، وابن الحصين، ومن تبعهما منهم في ميلهم الي قريش وكسرهم علي سعد.
# فمن اشعار الانصار: قول الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري:
# سعي بن الحصين في العناد لحاجة ... واسرع منه في الفساد بشير
# يظنان انا قد اتينا عظيمة ... وخطبهما فيما تراه صغير
# وما صغر الا بما كان منهما ... وخطبهما لولا الفساد كبير
# ولكنه من لا يراقب قومه ... قليل ذليل فاعلمن وحقير
# فيا ابن الحصين وابن سعد كلاكما ... بتلك التي تعني الرجال خبير
# الم تعلما لله در ابيكما ... وما الناس لا اكمه وبصير
# بانا ذا ما سار منا كتاءب ... اسود لها بالغايتين زءير
# نصرنا واوينا النبي وماله ... سوانا من اهل المكتين نصير PageV01P063 فديناه بالابناء بعد دماءنا ... واموالنا والمشركون حضور
# وكنا له في كل امر يرينه ... سهاما حدادا ضمهن جفير
# وكان عظيما انني قلت منهم ... امير ومنا يا بشير امير
# وقال حسان بن ثابت:
# لا تنكرن قريش فضل صاحبنا ... سعد وما في مقالي اليوم من اود
# قالت قريش لنا السلطان دونكم ... لا تطمعن بهذا الامر من احد
# قلنا لهم ثوروا حقا فنتبعه ... لسنا نريد سواه اخر الابد
# ان كان عندكم عهد فيظهر في ... اشاخ بدر واهل الشعب من احد
# نحن الذين ضر بنا الناس عن عرض ... حتي استقاموا وكانوا بيضة البلد
# في كل يوم لنا امر نفوز به ... يعطي الاله عليه جنة الخلد
# لستم باولي به منا لان لنا ... وسط المدينة فضل العز والعدد
# واننا يوم بعنا الله انفسنا ... لم نبد خوفا علي مال ولا ولد
# والناس حرب لنا في الله كلهم ... مثل الثعالب تغشي غابة الاسد
# وقال اخر من الانصار:
# علام قريش تطلب الامر دوننا ... وكان نبيان يكونان في عصر
# فتحمل رايا خالف الراي بيننا ... وفرقنا يوم السقيفة بالغمر
# وهل كان لولا ذاك، خلق مكابر ... لنا من جميع الخلق في ساعة العسر
# وقال اخر منهم:
# وخبرتمونا انما الامر بيننا ... خلاف رسول الله يوم التشاجر
# فهلا وزيرا واحدا تحسبونه ... اذا ما عددنا منكم الف امر
# سقي الله سعدا يوم ذاك ولا سقي ... عراجلة هابت صدور البواتر
# وقال اخر منهم ايضا:
# مالي اقاتل عن قوم اذا قدروا ... عدنا عدوا وكنا قبل انصارا
# ويل امها امة لو ان قاءدها ... يتلو الكتاب ويخشي العار والنارا
# اما قريش فلم نسمع بمثلهم ... غدرا واقبح في الاسلام اثارا
# ضلوا سوي عصبة حاطوا نبيهم ... بالعرف عرفا وبالانكار انكارا
# وقال اخر منهم ايضا:
# دعاها الي حرماننا وجفاءنا ... تذكر قتلي في القليب تكبكبوا
# فان يغضب الابناء من قتل من مضي ... فوالله ما جءنا قبيحا فتعتبوا
# وكان المهاجرون والانصار مجمعين علي الشوري غير مختلفين في ذلك، يدل علي ذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في نهج البلاغة في كتاب كتبه الي معاوية: انه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، علي ما بايعوهم عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار، ولا للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما، كان ذلك لله رضي، وان خرج عن امرهم خارج بطعن او بدعة، ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي ابتاعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي.
# وقوله في الرسالة: وما فعلت حكماء الهند، في عبادة البد، واختيار العباد منهم في المواقيت، بابكار كاليواقيت، بضم لهم منهن والتثام، ولمس للفروج للبر لا للاثام، بعد تجردهن وتجردهم من الثياب، لزوال الشك والارتياب.
# من حكمة الهند انهم يقدمون في معرفة الحساب والنجوم، ويقدمون في معرفة الطب وعلاج الادواء.
# والبد: الصنم بلغة الهند، وجمعه بددة، وهي اصنام ينحتونها بايديهم، ثم يعبدونها، ويجعلون لها بيوتا كمساجد المسلمين، وفيها بنات رءساءهم موهوبة لتلك البددة عل وجه التقرب بها، والنذور والكفارات، وتلك النساء واقفة للفساد والفجور، يامرها اهلها بذلك، ويرون ان لهم فيه اجرا عظيما، ولهم عباد ورهبان في تلك البيوت، متجردون من اللباس، يدعون الزهد في الدنيا، لا يسمون الماء، يتبركون باوساخهم، ويختبرونهم بتلك النساء وملاعبتها، فمن اشتقاق من اولءك العباد الي تلك النساء وانعظ، فقد كفر كفرا عظيما عندهم، واتي باعظم منكر، والحقوه انواع العذاب والنكال وقتلوه.
# هذا في الزهاد خاصة، واما غيرهم منهم فلا ينكر عليهم الفجور بتلك النساء. PageV01P064 وهذا عجيب في جمع الهندبين الحكمة في دنياهم، والجهل العظيم في دينهم، وكذلك غيرهم بهذه الصفة، وانك لتلقي الرجل الذكي الفطن الكامل من الناس، فتري من معرفته بامور الدنيا وفطنته فيما يعيي به غيره، وحسن نظره، واصابة حدسه، وجودة تمييزه، وشدة ذكاءه، ما يستحق به الفضل علي غيره، ويستوجب به المزية علي سواه، ثم اذا باحثته في امور دينه، انكرت منه ما عرفت، ووجدته رجلا مستلب اللب، عازب الفهم، اعمي البصيرة، كالمصاب في عقله، والصبي في مهده.
# قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب الاخبار: بعد، فان الناس يحضون الدين من فاحش الخطا، وقبيح المقال، بما لا يحضون به سواه من جميع العلوم والاراء والاداب، والصناعات؛ الا تري ان الفلاح والصاءغ والنجار، والمهندس والمصور، والكاتب والحاسب، من كل امة، لا تجد بينهم من التفاوت في الفهم والعقل والصناعة، ولا من فاحشة الخطا وافراط النقص، مثل الذي تجد في اديانهم، وفي عقولهم، عند اختيار الاديان؛ والدليل علي ما وصفت لك: ن الامم التي عليها المعتمد في العقل والبيان والراي والادب والاختلاف في الصناعات، من ولد سام خاصة: العرب والهند والروم والفرس، ومتي نقلتهم من علم الدين، حسبت عقولهم مجتبلة وفطرهم مسترقة.
# كالعرب فانها مخصوصة بامور، منها: البيان الذي ليس مثله بيان، واللغة التي ليس مثلها في السعة لغة، وقيافة الاثر الامام قيافة البشر، وليس في الارض قوم غير العرب يرون المتباينين في الصور، والمتفاوتين في الطول والقصر، والمختلفين في الالوان، فيعلمون ان هذا الاسود ابن لهذا الابيض، وهذا الطويل ابن اخي هذا القصير، وهذا القبيح عم هذا المليح.
# وللعرب الشعر الذي لم يشاركهم فيه احد من العجم.
# قال: وقد سمعت للعجم كلاما حسنا، وخطبا طوالا يسمونها اشعارا، فاما ان يكون لهم شعر علي اعاريض معلومة واوزان معروفة، اذا نقص منها حرف او زاد حرف، او ترك ساكن او سكن متحرك، كسره وغيره، فليس يوجد الا للعرب خاصة دون غيرهم، وليس في الارض قوم اعني بذم جليل القبيح ودقيقه، وبحمد دقيق الحسن وجليله، من العرب، حتي لو اجهد افطن البرية واعقل الخليقة ان يذكر معني لم يذكروه لما اصابه.
# وللعرب من صدق الحس، وصواب الحدس، وجودة الظن، وصحة الراي، ما لا يعرف لغيرهم؛ ولهم العزم الذي لا يشبهه عزم، والصبر الذي لا يشبهه صبر، والجود والانفة والحمية التي لا يدانيهم احد فيها، ولا يتعلق بها رومي ولا هندي ولا فارسي، لان هذه الامم كلها بخلاف العرب شيما.
# ثم لهم من بعد الهمم، والطلب بالطواءل، ما ليس لغيرهم، مع المعرفة بمساقط النجوم، والعلم بالانواء، وحسن المعرفة بما يكون منها للاهتداء.
# ولهم خط العربية، مع الحفظ لانسابهم، ومحاسن اسلافهم، ومساوء اكفاءهم، للتعاثر بالقبيح والتفاخر بالحسن، ليجعلوا ذلك عونا لهم علي اثبات الجميل، واصطناع المعروف، ومزجرة لهم عن اثبات القبيح وفعل العار، وليءدبوا اولادهم بما ادبهم به اباءهم، ثم الحفظ الذي لا يقدر احد علي مثله، وان دونه عنده وجلده في كتبه.
# وخصلة لا تصاب الا فيهم، وذلك ان العي والبيان في كل قوم مبثوث متفرق، ولست واجدا بالبادية عيا راسا، علي انهم وان تفاوتوا في البيان فليس ذلك بمخرج احسنهم الي العي.
# وفيهم ايضا خصلة لا تصاب الا فيهم، وذلك ان سلفة كل جيل وعلية كل صنف اذا اشتد تشاجرهم، فطالت ملاحاتهم، وكثر مزاحمهم، والدعابة بينهم، وجدتهم يخرجون الي ذكر الحرمات، وشتم الامهات، واللفظ السيء، والسفه الفاحش، ولست بسامع من هذا وشبهه حرفا بالبادية، لا من صغيرهم ولا كبيرهم، ولا جاهلهم، ولا عالمهم، وكيف يقولون هذا والحيان منهم يتعايبان بدون ذلك.
# وليس في الارض صبيان في عقول الرجال غير صبيانهم، وكل شء تقوله العرب، فهو سهل عليها وبطبيعة منها؛ وكل شء تقوله العجم، فهو تكلف واستكراه.
# وللعرب البديهة في الراي والقول خاصة، ولهم الكني مع اسماء خاصة، وهي من التعظيم؛ وقد زعم قوم من الفرس: ان فيهم الكني، واحتجوا بقول عدي ابن زيد.
# اين كسري كسري الملوك ابوسا ... سان ام اين قبله سابور
# وليس كذلك، انما كناه عدي بن زيد علي عادته، حين اراد تعظيمه، ان صحت الكنية في هذا البيت. PageV01P065 فاما عمرو بن العلاء، ويونس النحوي، وابو عبيدة، فرووا جميعا ان عديا قال:
# اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان، ام اين قبله سابور
# فاخطا الرواية، وقيل ذلك عنه من لا علم له، وليس في الارض اعجمي له كنية الا ان تسكنيه العرب.
# وليس في الناس اشد عجبا بالخيل من العرب، ولا اصنع لها، واكثر لها ارتباطا، ولا اشد لها ايثارا، ولا اهجا لمن لا يتخذها، او لمن اتخذها واهانها، واهزلها، ولا امدح لمن اتخذها واكرمها ولم يهنها، ولذلك اضيفت الخيل اليهم بكل لسان، حتي قالوا جميعا: هذا فرس عربي، ولم يقولوا: هذي فرس هندي، ولا رومي، ولا فارسي، فحصنوها تحصين الحرم، وصانوها صون الاعراض، ليبتذلوها يوم الروع وليدركوا عليها الثار.
# وكانوا يءثرونها علي انفسهم واولادهم، ويصبرون علي مءونتها في الجدب والازل، ويغتبقون الماء القراح، ويءثرونها بالحليب، لانها كانت حصونهم ومعاقلهم؛ وقالوا في ايثارها اشعارا كثيرة في الجاهلية والاسلام، ليقتدي الاخر منهم بالاول، ولتبقي ذكر ماثرهم وقديم مفاخرهم.
# فمن اشعارهم في الجاهلية: قول الاسعر الجعفي، اسمه مرثد بن حمران، وسمي الاسعر ببيت قاله، البيت:
# فلا تدعني الاقوام من ال مالك ... اذا انا لم اسعر عليهم واثقب
# وهو هذا:
# لكن قعيدة بيننا مجفوة ... ناد جناجن صدرها لها غنا
# تقفي بعيشة اهلها وثابة ... او جرشع عبل المحارم والشوي
# وقال خالد بن جعفر بن كلاب:
# اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجا تحت الوريد
# مقربة اسويها بخز ... والحفها رداءي في الجليد
# واوصي الحالبين ليءثروها ... لها لبن الخلية والصعود
# وقال الضبي:
# نوليها الصريح اذا شتونا ... علاتنا ونلي السمارا
# وقال عمرو بن مالك:
# وسابح كعقاب الدجن اجعله ... دون العيال له الايثار واللطف
# وقال جرير بن لوذان، وقيل لعنترة: ؟لا تذكري مهري وما اطعمته فيكون جلدك مثل جلد الاجرب 
# كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
# اني امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي سير الركاب واجنب
# اني لاخشي ان تقول حليلتي ... هذا غبار ساطع فتلبب
# ؟ان العدو لهم اليك وسيلة ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
# ويكون مركبك العقود وحدجه ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
# وقال لبيد بن ربيعة:
# معاقلنا التي ناوي اليها ... بنات الاعوجية والسيوف
# الاعوجية: منسوبة الي الاعوج: فرس كريم.
# وقال المرار بن منقذ الحنظلي:
# اخلصته حولين امسح وجهه ... واخو المواطن من يصون ويداب
# وجعلته دون العيال مقربا ... حتي انجلت وهو الدخيل المقرب
# وقال طفيل بن عوف الغنوي:
# اني وان قل مالي لا يفارقني ... مثل النعامة في اوصالها طول
# او ساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول
# تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانه سبد بالماء مغسول
# وقال اخر: ؟بني عامر ان الخيول وقاية لانفسكم والموت وقت مءجل
# اهينوا لها ما تكرمون وباشروا ... صيانتها والصون بالخيل اجمل
# متي تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرء من قومه حيث ينزل
# وقال اخر من بني تميم، قد ساله بعض الملوك فرسالة يقال لها: سكاب، فمنعه اياها:
# ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا يباع ولا يعار
# مفداة مكرمة علينا ... يجاع لها العيال ولا تجاع
# سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع
# وفيها عزة من غير نفر ... يحيدها اذا حر القراع
# فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع
# وكفي يستقل بحمل سيفي ... وبي ممن تهضمني امتناع
# وحولي من بني قحفان شيب ... وشبان الي الهيجا سراع
# اذا فزعوا فامرهم جميع ... وان لاقوا فايديهم شعاع PageV01P066 ولهم اشعار كثيرة غير هذه في اكرام الخيل في الجاهلية، غير ما قالوا في الاسلام.
# قال: وهم مع ما حكيت لك من صحة العقل، وكرم الطبيعة، وحسن البيان، وسعة المعرفة، وجودة الراي، وشدة الانفة: يعبدون الحجارة، ويحلفون بها، ويحاربون دون كسرها، وتهجينها، وينكسون لها، ويدعونها الهة، ويخاطبونها، ولا يستجيزون عيبها، وينكرون علي من ينتقصها، ثم مع ذلك ربما رموا بها، واتخذوا سواها، ثم كانوا يرون ان الرجل منهم اذا مات فلم ياخذ وليه بعده بعيره، فيحفر له حفرة ثم يقيده علي شفيرها، ويطرح برذعته علي وجهه وراسه، ثم لا يسقيه ولا يعلفه حتي يموت، ثم ن ذلك الرجل الميت بزعمهم يحيا يوم القيامة حافيا راجلا، واذا فعل ذلك اتي راكبا، وذلك البعير البلية، قال ابو زبيد:
# ؟كالبلايا رءوسها في الولايا ... مانحات السموم حر الخدود
# يعني الناقة التي كانت تعكس علي قبر صاحبها، ثم تطرح الولية علي راسها الي ان تموت، وقال الطرماح:
# منازل لا تري الانصاب فيها ... ولا حفر المبلي للمنون
# اي انها منازل اهل الاسلام دون اهل الجاهلية، ويقولون: ايما رجل قتل، فلم يطلب وليه بدمه، خلق من دماغه طير يسمي: هامة، فلا يزال يزقو علي قبره، وينعي اليه عجز وليه، حتي يبعث، قال الشاعر:
# فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين هاما
# وقال جريبة بن اشيم الاسدي، وهو احد شياطين بني اسد وشعراءها:
# لا تزقون لي هامة فوق مرقب ... فان زقي الهام اخبث خابث
# وقال توبة بن الحمير:
# فلو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
# وكانوا يقولون: ايما شريف قتل، فوطاته امراة مقلاة: عاش ولدها، قال بشر بن ابي حازم:
# تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن: الا يلقي علي المرء مءزر
# وكانوا يقولون: اذا كان لرجل الف بعير فلم يفقا عين بعير منها: ان السواف تاتي علي ابله، فان زادت علي الف: فقا عينيه جميعا، فذلك: المفقا والمعمي.
# وكانوا اذا اجدبت بلادهم، فارادوا الاستمطار: اخذوا بعيرا اورق فشدوا في ذنبه العشر والسلع وصعدوه في جبل واشعلوا في ذنبه النار، ودعوا وتضرعوا، فان لم يفعلوا ذلك لم يستجب الله منهم، بزعمهم.
# وكانوا اذا وقع العر في الابل: ياخذون بعيرا سليما لا عيب فيه، فيقطعون مشفره ثم يكوونه، ليذهب العر من ساءر الابل والا فشا فيها، قال النابغة:
# وحملنني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
# وكانوا يرون ان النهيس اذا علقوا عليه الحلي سلم، وان لم يعلقوها عليه هلك.
# وكان الرجل منهم اذا غزا عقد خيطا في ساق شجرة، فاذا رجع وراه منحلا، فقد خانته قعيدته، بزعمهم، وان وجده بحاله، فقد حفظت نفسها، قال الشاعر:
# هل ينفعنك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم
# والرتمة: اسم الخيط بعينه.
# وكانوا يقولون: اذا احب الرجل امراة واحبته، فان لم يشق عليها برقعها وتشق رداءه، فسد حبهما، وان فعلا ذلك، دام حبهما، قال سحيم عبد بني الحساس:
# وكم قد شققنا من رداء محبر ... ومن برقع عن طفلة غير عانس
# اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لابس
# هذا مع ايمانهم بغزو الجن وتلون الغيلان، وان الجن هي التي طردت اهل وبارعن ديارهم، وصارت الجن سكانها، فليس بها الا الجن والوحش.
# ومع مذهبهم في الحامي والبحيرة والوصيلة والساءبة، مع امور كثيرة لا يحتاج الي ذكرها. وانما اردنا من ذلك ان يعرف الناس تفاوت ما بين حال العاقل في دنياه ودينه، فاذا صار الي التكذيب والتصديق والايمان والكفر، صار الي غير الذي كان. PageV01P067 قال: ثم ملنا الي الهند، فوجدناهم يقدمون في الحساب والنجوم، ولهم الخط الهندي خاصة، ويقدمون في الطب، ولهم اسرار الطب وعلاج فاحش الادواء، ولهم حفظ التماثيل، ونحت الصور مع التصوير بالاصباغ كزي المحاريب واشباه ذلك، ولهم الشطرنج، وهي اشرف لعبة، واكثرها تدبيرا وفطنة، ولهم صنعة السيوف، ولهم الكنكلة، وهو وتر واحد علي قرعه فيقوم مقام العود والصنج، ولهم ضروب الرقص والخفة، ولهم الثقافة خاصة، ولهم السحر، والتدخين، والخطب الطوال، ولهم الراي والنجدة والصبر، وليس لاحد من الصبر ما لهم، ولهم الزي الحسن والاخلاق المحمودة، والسواك والخضاب.
# وهم - مع جميع ما ذكرنا - : اصحاب بددة، ينحتونها بايديهم، ويوجبون عبادتها علي انفسهم، وهم اجتلبوها واوجبوا طاعتها، ثم يتكفنون، ويتصندلون، ويحملون معهم الالطاف والهدايا، ويدخلون النيران، اذا اشتاقوا الي موتاهم، علي انهم بزعمهم يرجعون الي اهليهم، اذا قضوا اوطارهم من زيارة موتاهم، لا ينهي الاخر طول غيبة الاول، مع هذه الحكمة الشريفة، والاخلاق السنية، والمعرفة الحسنة، يعرفون من امر الدنيا ما لا يعرفه احد، ويجهلون من امر الدين ما لا يجهله احد.
# قال: ثم ملنا الي الروم، فوجدناهم اطباء وحكماء، ومنجمين، ولهم اصول اللحون وصنعة القرسطون، وكيان الكتب، وهم الغايات في التصوير، يصور مصورهم الانسان حتي لا يغادر شيءا، ثم لا يرضي بذلك حتي يصوره شابا، وان شاء كهلا، وان شاء شيخا، ثم لا يرضي بذلك حتي يصوره باكيا او ضاحكا، ثم لا يرضي بذلك حتي يجعله جميلا ناعما عتيقا، ثم لا يرضي بذلك حتي يفصل بين ضحك السامت، وضحك الخجل، وبين المبتسم والمستعبر، وبين ضحك السرور وضحك الهازء، وضحك المتهدد، فيركب صورة في صورة، وصورة في صورة، وصورة في صورة؛ ثم لهم في البناء ما ليس لغيرهم، ومن الخطر والنجر والصناعة ما ليس لسواهم.
# ثم هم مع ذلك اصحاب كتاب وملة، ولهم بعد في الجمال والحساب، والقضاء في النجوم، والخط، والنجدة والراي، وانواع المكيدة، ما لا ينكر ولا يجحد؛ وانما قلت عقول الزنج، واشباه الزنج، لتباعدهم عن هذه الخصال.
# ثم هم - مع ذلك اجمع - : يرون ان الالهة: ثلاثة بطن اثنان وظهر واحد، كما لا بد للمصباح من الدهن، والفتيلة، والوعاء، فكذلك جوهر الالهة، فزعموا ان مخلوقا استحال خالقا، وان عبدا تحول ربا، ون حديثا انقلب قديما، الا انه قد قتل وصلب بعد هذا، وفقد، وجعل علي راسه اكاليل الشوك، ثم احيا نفسه بعد موته، وانما امكن عبيده من اخذه واسره، وسلطهم علي قتله وصلبه، ليواسي انبياءه بنفسه، وليتحبب اليهم بالتشبيه بهم، ولان يستصغروا جميع ما صنع بهم، ولءلا يعجبوا باعمالهم فيستكثرونها لربهم، فكان عذرهم اعظم من جرمهم.
# قال: فلولا انا راينا باعيننا، وسمعنا باذاننا، لما صدقنا ولا قبلنا ان قوما متكلمين، واطباء ومنجمين، ودهاة وحسابا، وكتبة وحذاق كل صنعة، يقولون في انسان راوه ياكل ويشرب، ويبول وينجو ويجوع ويعطش، ويكتسي ويعري، ويزيد وينقص، ثم يقتل بزعمهم ويصلب: انه رب خالق، واله رازق، وقديم غير محدث، يميت الاحياء ويحيي الموتي ، وان شاء خلق اضعافا للدنيا، ثم يفخرون بقتله وصلبه، كما يفخر اليهود بقتله وصلبه.
# قال: ثم ملنا الي فارس، فوجدنا هناك العقول التي لا تبلغها عقول، والاحلام التي لا تشبهها احلام والسياسة العجيبة، والملك المءبد، وترتيب الامور، والعلم بالعواقب؛ ثم كانوا مع ذلك يغشون الامهات، وياكلون الميتة، ويتوضون الا بوال، والماء لهم مباح، ويعظمون النار، وهم اظهروها، فاذا شاءوا اطفاوها؛ ويقولن: بان الله تعالي كان وحده لا شء معه، فلما طالت وحدته استوحش، فلما استوحش فكر، فلما فكر، تولد من فكرته اهر من، وهو ابليس، فلما مثل بين يديه اراد قتله، فلما اراد قتله امتنع، فصالحه الي اجل معلوم، ووادعه الي مدة مسماة، علي لا يمتنع عليه اذا استوفي الاجل وبلغ المدة؛ ثم ان اهر من نوي الغدر، وذلك شيمته، فانشا يخلق اصناف الشر، يستمد بها عليه؛ فلما عرف ذلك منه انشا يخلق اصناف الخير، ليضع بازاء كل جند جندا، وله بعد ذلك فضل قوته، وانه يسمي القديم دونه. PageV01P068 ثم قولوا في قسمة العوالم الخمس عندهم، وفي اسماءها وجواهرها وهياتها، وفي خلق مهنة ومهينة وهما ادم وحواء، وفي سويين المنتظر عندهم، ولا يستطيع وصفه احمق منقوص، ولا عالم تام، ولو جهد كل جهده واستفرغ كل قوته.
# قال: ووجه يستدل به علي قلة عناية الناس باكثر الدين، وان شانهم تعظيم الرجال، والاستسلام للمنشا، والذهاب مع العصية والهوي، والرضي بالسابق الي القلوب، واستثقال التمثيل، وبغض التحصيل، ما تجد من اعتقاد اكثر البصريين وسوادهم لتقديم عثمان بن عفان، ومن اعتقاد اكثر الكوفيين وسوادهم لتقديم علي بن ابي طالب عليه السلام، ومن اعتقاد اكثر الشامين لدين بين امية، وتعظيم عثمان وحب بني مروان، حتي غلط لذلك قوم، فزعموا ان ذلك من قبل الطالع، وقال اخرون: بل من عمل التربة، كما تجد لاهل كل ماء وهواء وطينة: نوعا من الاخلاق، والمنظر والزي، والصناعة واللغة؛ وليس ذلك - اكرمك الله - الا من قبل تقليد السلف، وحب الرجال، وما وقع في القلوب، وهيجته المحبة، لان تقليد الاباء هو الذي ارتهنهم، وحب الرجال هو الذي اعماهم واصمهم، والنسق علي التقليد هو الذي ملا خواطرهم، وامات قلوبهم، ولو كن ذلك من قبل الطالع او التربة، لما حسن الامر والنهي، ولما جاز الحمد والثواب، واللاءمة والعقاب، ولما كان لارسال الرسل معني؛ ولو كان ذلك للطالع والبلدة، لجاز ذلك في المصيب كما في المخطء، ولجاز في الناظر كما جاز في المقلد.
# وانما صير اكثر اهل البصرة عثمانية، لانهم كانوا صناءع ثلاثة امراء عليهم: اولهم عبد الله بن عامر، والثاني زياد، والثالث الحجاج بن يوسف، وهءلاء الثلاثة الغايات في حب عثمان وبين امية، فلم يقصروا في تقديمه واستمالة الناس اليه بالترغيب والترهيب، والسياسة والتدبير، ولصناءع ابن عامر فيهم فزع اليهم طلحة والزبير وعاءشة، حين قدموا عليهم يطلبون بدم عثمان، ولان عليا عليه السلام حاربهم وقتل اعلامهم وفل حدهم، ولذلك قال رجل من كبراء البصريين في علي عليه السلام: كيف احب رجلا قتل من قومي من لدن كانت الشمس ههنا الي ان صارت ههنا احدي عشرة ماءة.
# ولو كان هذا من قبل البحث والنظر، لما صار اهل عمان كلهم اباضية، وغيرهم مرجية، ولما اختار اولاد النصاري كلهم النصرانية، واولاد اليهود كلهم اليهودية، واولاد المجوس كلهم المجوسية؛ وكيف يجوز ان يعتقد اولاد اليهود كلهم اليهودية بالنظر؟ وقد تجد الاخوين ينظران في الشء الواحد فيختلفان في النظر، ولربما نظر الناظر فيصير له في كل عام قول، ولربما كان ذلك في كل شهر؛ فصح ان دين الناس بالتقليد لا بالنظر، وليس التقليد الي الحق باسرع منه الي الباطل.
# وروي الجاحظ في كتاب الاخبار ايضا، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، انه قال - في الاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - : وكيف يجيز السامع صدق المبخر، اذا كان لا يضطره خبره، ولم يكن معه علم يدل علي صدق غيبه، ولا شاهد قياس يصدقه، وكون الكذب غير مستحيل منه مع كثرة العلل التي يكذب الناس لها ودقة حيلهم فيها، ولو كان الصادق عند الناس لا يكذب، والامين لا يخون، والثقة لا ينسي، والوفي لا يغدر، لطابت المعيشة، ولسلموا من سوء العاقبة.
# قال ابراهيم: وكيف نامن كذب الصادق، وخيانة الامين، وقد تري الفقيه يكذب في الحديث، ويدلس في الاسناد، ويدعي لقاء من لم يبلغه، من غريب الخبر ما لم يسمعه، ثم لا يري ان يرجع عن ذلك في مرضه بل ان تغرغر نفسه وقد ايقن بالموت، واشفي علي حفرته، بعد طول اصراره، والتمتع بالرياسة في حياته، واكل اموال الناس به؟ ولولا ان الفقهاء والمحدثين، والرواة والصلحاء المرضيين، يكذبون في الاخبار، ويغلطون في الاثار، لما تناقضت اثارهم، ولا تدافعت اخبارهم.
# قالوا: ولو وجب علينا تصديق المحدث اليوم لظاهر عدالته، لوجب علينا تصديق مثله، وان روي ضد روايته، وخلاف خبره، واذا نحن قد وجب علينا تصديق المتناقض، وتصحيح الفاسد، لان الغلط في الاخبار، والكذب في الاثار، لم تجده خاصا في بعض دون بعض!! PageV01P069 قال ابراهيم: وكيف لا يغلطون، ولا يكذبون، ولا يجهلون، ولا يتناقضون؛ والذين رووا منهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا عدوي ولا طيرة، وانه قال: فمن اعدي الاول؟ هم الذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فر من المجذوم فرارك من الاسد، واتاه رجل مجذوم ليبايعه بيعة الاسلام، فارسل اليه من بايعة مخافة اعداءه؛ وان النبي صلي الله عليه واله وسلم حين توجه الي بدر اراد ان ينزل الصفرا، وهي بين جبلين، فسال عن اسميهما، وعن الحيين النازلين بهما، فقيل: ينزلهما بنو النار، وبنو حراق، بطنان من بني عفار، فتطير منهما، وتعداهما الي غيرهما، واسم الجبلين الضيقين.
# وانه قال: الشءم في المراة والدار والدابة.
# قال: والذين يروون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: خير امتي القرن الذي بعثت فيه، هم الذين رووا ان النبي صل الله عليه واله وسلم قال: (مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره).
# قال: والذين رووا منهم ان الصعب بن جثامة قال: يا رسول الله ذراري المشركين تطاهم خيلنا في ظلم الليل عند الغارة؛ قال: اقتلوهم فانهم مع اباءهم؛ وانه حين اغزي اسامة بن زيد الي ناحية الشام، امر ان يحرق المشركين بالنار وذراريهم؛ هم الذين يروون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث سرية فقتلوا النساء والصبيان، فانكر النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك انكارا شديدا؛ فقالوا: يا رسول الله، انهم ذراري المشركين؛ وان خالد بن الوليد لما قتل بالغمصا الاطفال، رفع النبي صلي الله عليه واله وسلم يديه، حتي راي المسلمون بياض ابطيه، وقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، ثم بعث عليا عليه السلام فوداهم.
# قال: والذين يروون ان خديجة قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله ارايت اطفالي منك اين هم؟ قال: هم في الجنة، قالت: افرايت اطفالي من غيرك اين هم؟ قال: في النار، فاعادت عليه الكلام، فقال مثل ذلك، فلما اعادت عليه، قال: ن سكت والا اسمعتك ضغاءهم في النار.
# وان عقبة بن ابي معيط لما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقتله قال: من للصبية؟ قال: النار. هم الذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: المءودة في الجنة والشهيد في الجنة وان اولاد المشركين خدم اهل الجنة.
# قال: والذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله جل ذكره اوحي الي اني خلقت عبادي كلهم حنفاء فاتتهم الشياطين فاغتالتهم عن دينهم، وانه قال: كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه الذين يهودانه او ينصرانه او يمجسانه. هم الذين رووا ان النبي صلي الله عليه قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من اهل السعادة فهو يعمل للسعادة، وان كان من اهل الشقاء فهو يعمل للشقاء؛ وان الله عز وجل مسح ظهر ادم فقبض قبضتين، فاما الذين في قبضته اليمني فقال: الي الجنة برحمتي، وقال للذين في اليسري: الي النار ولا ابالي، والسعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه، واذا وقعت النطفة في الرحم اوحي الله الي ملك الارحام: اكتب فيقول: يا رب ما اكتب؟ قال: اكتب شقيا او سعيدا.
# والذين رووا ان القدرية مجوس هذه الامة، وانهم قد لعنوا علي لسان سبعين نبيا؛ هم الذين رووا ان ميكاءيل كان قدريا حتي خصمه جبريل، وان موسي كان قدريا حتي خصمه عمر.
# قال: وتلوا علينا قول الله عز وجل: (وابراهيم الذي وفي، الا تزر وازرة وزر اخري).
# ثم رووا ان ولد الزنا شر الثلاثة، وان المعول عليه يعذب بعويل اهله، وايما صبي مات ولم يعف عنه ابواه فهو محتبس عن الجنة حتي يعفا عنه.
# قال: وتلوا علينا: (الله اعلم حيث يجعل رسالاته) وقوله: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين)، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ما كفر نبي قط)، ثم رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي دين قومه اربعين سنة، وانه قال: ما ذبحت للعزي الا كبشا واحدا؛ وانه زوج ابنتيه: عتبة بن ابي لهب وابا العاص بن الربيع، وانه قال - قبل الوحي - لزيد بن عمرو ابن نفيل: يا زيد، انك فارقت دين قومك وشتمت الهتهم، فقال له زيد:
# يا ايها الانسان اياك والردي ... فانك لن تخفي من الله خافيا PageV01P070 والذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا يفضلني احد علي يونس بن متي، فقد كان يرفع له في اليوم الواحد مثل عمل جميع اهل الارض؛ هم الذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من يدخل الجنة ولا فخر، وان كل نبي يقول في القيامة: نفسي نفسي!! وانا اقول: امتي امتي، ومعي لواء الحمد) وهم الذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا تفضلوا بعض الانبياء علي بعض، فانهم بنو علات امهاتهم واحدة، والذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان روح الشهداء تكون في حواصل طير خضر تاوي الليل الي قناديل في الجنة، وان الارواح في الهوا جنود مجندة، تتشام كما تتشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف علي قليب بدر فقال: يا عتبة بن ربيعة، يا شبيبة بن ربيعة، يا ابا جهل، يا امية بن خلف: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فقيل له في ذلك، فقال: والذي نفسي بيده انهم ليسمعون كما تسمعون، وان منكرا ونكيرا لياتيان الرجل في قبره فيسالانه: من ربك وما دينك؟ وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: والذي نفسي بيده انهم ليسمعون خفق نعالكم. هم الذين تلوا علينا: (وما انت بمسمع من في القبور) وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم رب الرواح الفانية والاجساد البالية.
# وان عبد الله بن عباس سءل عن الارواح اين تكون اذا فارقت الاجساد واين تذهب الاجساد اذا بليت؟ قال: اين يذهب السراج، اذا طفء، واين يذهب البصر اذا عمي، واين يذهب لحم الصحيح اذا مرض؟ فقال الساءل: لا اين!! قال: كذلك الارواح، اذا فارقت الاجساد.
# قال: والذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ليءمكم خياركم فانهم وفدكم الي الجنة؛ وقال: صلاتكم قربانكم، فلا تقربوا بين ايديكم الا خياركم، ولا صلاة لامام قوم له كارهون. هم الذين رووا: صلوا خلف كل امام، برا كان او فاجرا، ولا بد من امام بر او فاجر.
# قال: والذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: واذن لي ان احدث عن ملك من الملاءكة رجلاه في الارض السفلي وعاتقه تحت العرش، ما بين عاتقة الي شحمة اذنه سبعماءة عام، خفقان الطير المسرع؛ هم الذين رووا ان الله عز وجل ينزل عشية عرفة، ويوم النصف من شعبان علي جمل اورق، وانه ينزل في قفص من ذهب.
# والذين رووا ان اربعة املاك التقوا، واحدا من المشرق، والاخر من المغرب، واخر من السماء السابعة، واخر من الارضيين السفلي، فقال كل واحد منهم للاخر: اين تركت ربك؟ فقال: من عند ربي جءت!! هم الذين رووا ان حمل العرش من فرق غضب الله يثقل العرش علي كواهلهم، وان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اتاني ربي في احسن صورة فوضع كفه بين كتفي فوجدت برد انامله بين ثدي.
# قال ابراهيم: ثم يتحدث فقيههم بمثل هذه الاحاديث، ويخبر بمثل هذه الاخبار، ويشهد علي الله عز وجل بمثل هذه الشهادة، وهو غير محتفل بذلك ولا مستح منه.
# وانما ذكر الجاحظ والنظام: ان دين الناس بالتقليد، لا بالنظر والبحث والاستدلال، وقد ذم الله تعالي في كتابه المقلدين فقال: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) الامة ههنا: الدين.
# وقالت العلماء: المقلد مخطء في التقليد، ولو اصاب الحق، لان من اعتقد الحق بغير حجة ولا دليل، مثل من اعتقد الباطل بغير حجة ولا دليل، واذا دخل في الحق بالتقليد، خرج منه بالتقليد، قال الشاعر في ذم التقليد:
# ما الفرق بين مقلد في دينه ... راض بقاءده الجهول الحاءر
# وبهيمة عمياء قاد زمامها ... اعمي علي عوج الطريق الجاءر
# وفي كل اهل مذهب ثقة يسندون اليه، وعالم يعتمدون عليه، وكلهم يحتج بقول الله تعالي، ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كثر التدليس في الكتب، والزيادة في الاخبار، والتاويل لكتاب الله عز وجل، علي قدر الاهواء والمذاهب والاراء.
# فيجب علي العاقل التيقظ والتحرز والتحفظ من التقليد، الذي هلك به الاولون والاخرون، وجار عن قصد السبيل الحاءرون، اعاذنا الله من اتباع الاهواء في الدين، وانقياد الاتباع والمقلدين. PageV01P071 وقوله في الرسالة: فمن شبق منهم وانعظ، فقد كفر وما اتعظ.
# والشبق: شهوة النكاح، وهو مصدر شبق يشبق شبقا، قال رءبة بن العجاج:
# لا يترك الغيرة من عهد الشبق
# ويقال انعظ الرجل: اذا تحرك عضوه.
# وقوله: ووجب عليه القتل، وعبادته مكيدة وختل، فعملت رجالهم في استحضار المنية، وحمل للهدايا السنية، والتكفن والتضمخ بالصندل.
# وقوله: وطرح النفوس في النار طرح عود المندل.
# عود المندل: الذي يتبخر به، والمندل: بلد من بلاد الهند اليها ينسب العود، قال العجير السلولي يصف جارية بطيب الريح:
# اذا ما مشت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطيب
# والشذا: كسر العود ههنا، ويروي: المندلي المطير.
# وقوله: شوقا الي زيارة من هلك من الاحباب.
# وقوله: وكم للجهل في الناس من سورة وعباب!! السورة: الحدة، ومنه سورة الشراب. والعباب: الكثرة والزيادة، ومنه عباب الماء.
# وقوله: وما فعلت الروم في عبادة الصليب، والحض علي ذلك والتاليب، واكل لحوم الخنازير، بغير تثريب علي الاكل ولا تعزير، وقولهم امكن ربهم عبيده من اسره وغلبه، واقدرهم علي قتله وصلبه، ليتاسي بذلك انبياءه، ويتشبه حزبه واولياءه، ثم احيا نفسه بعد الموت، واعادها بعد الفوت.
# صليب النصاري معروف، والصليب: المصلوب، ومنه صليب النصاري، مثل قتيل وصريع وما شاكله، والصليب ايضا: الودك: قال مرة بن خويلد الهذلي، وذكر عقابا:
# جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
# يقال: اصطلب الرجل: اذا جمع العظام، فاستخرج ودكها لياتدم به، قال الكميت الاسدي:
# واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب
# ويقال: المصلوب من هذا، لانه يسيل ودكه علي العود الذي يصلب عليه، والصليب العلم، قال النابغة:
# ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزراء منصوب
# والحض: الحث، ومنه قوله تعالي: (ولا يحضون علي طعام المسكين) والتاليب: الجمع، يقال: الب الجيش: اذا جمعه. والتثرب: اللوم والتعنيف، ومنه قوله تعالي: (لا تثريب عليكم اليوم).
# والتعزير: الضرب والتاديب، وهو الحد، والتعزيز ايضا - في غير هذا الموضع - : التعظيم، ومنه قوله تعالي: (وتعزروه وتوقروه).
# وقوله: وما فعلت الفرس في عبادة النيران، وغسل الوجوه بابوال الثيران، واكل الميتة ووطء الامهات، بصريح الحدود لا الشبهات، واحتجوا بان الذبح مءلم ضار، والنكاح لاهله سار.
# النيران: جمع نار، وهو جمع فعل بفتح الفاء الا انه معتل العين بالالف، وكان اصل الفه واوا يدل علي ذلك تصغيره فتقول: نويرة.
# والثيران: جمع ثور، وهو جمع فعل بتسكين العين، واتي الجمعان بلفظ واحد.
# وكانت المجوس يغسلون وجوههم بابوال البقر، تخشعا وتقربا الي الله تعالي، قال الشاعر فيهم، وفي غيرهم من اهل المذاهب:
# عجبت لكسري واشياعه ... وغسل الوجوه ببول البقر
# وقول النصاري اله يضام ... ويظلم حقا ولا ينتصر
# وقول اليهود اله يحب ... كسيس لدماء وريح الفتر
# وقوم اتوا من اقاصي البلاد ... لرمي الجمار ولثم الحجر
# فوا عجبا من مقالاتهم ... ايعمي عن الحق كل البشر
# قوله: وقالوا للخلق فاعلان متضادان، احدهما اهر من والاخر يزدان، فيزدان فاعل الخير والسرور، واهر من فاعل الغم والشرور، وقالوا ليس الحكيم لما بني من الحكمة هادما، ولا يصبح علي الفعل الحسن نادما، ونسبوا فعل ذلك الي العبث، وصريح الاديان شبيه بالخبث.
# وما فعل اصحاب السبت في استقباح نسخ الاديان، وحظر المناهل علي الصيدان، الا منهلا واحدا للفارط والتالي، والعشار والمتالي، وقالوا النسخ هو البدا، ولا يجوز علي الرحمن ابدا، ورووا عن موسي انه قال ان شريعته غير منسوخة، وعقدها غير محلولة ولا مفسوخة، وحججهم من التوراة، وكل الفرق ظاهر العورات.
# الصديان: العطشان. والمنهل: المورد. والنهل: الشرب في اول الورد، ومنه اشتقاق المنهل. والحظر: المنع والتحريم، ومنه قوله تعالي: (وما كان عطاء ربك محظورا). PageV01P072 والفارط: المتقدم في طلب الماء. والتالي: الذي يتلوه. والعشاءر: جمع عشراء وهي الحوامل التي لها عشرة اشهر منذ حملت، ثم كثر استعمال ذلك حتي قيل لكل حامل عشراء. والمتالي: التي يتلوها اولادها.
# وقوله: وما فعلت الجالوتية منهم في مضاهاتها الرقوب، وارثها الارض عن يوسف بن يعقوب، وما وجدت في سفر شعيا او دانيال من صفة قديم الايام، انه لا يزال من الاملاك في فيام، قاعدا علي الكرسي، بيده ناصية كل وحشي وانسي، ابيض اللحية والراس.
# المضاهاة: المشابهة، ومنه قوله تعالي: (يضاهون قول الذين كفروا).
# والرقوب ههنا: المراة التي لا يعيش لها ولد، والرقوب ههنا: المراة التي ترقب موت زوجها لترثه. والرقوب: الناقة التي لا تشرب مع الابل اذا ازدحمت علي الحوض لكرمها.
# والجالوتية يقولون: ان الله عز وجل ملك الارض يوسف بن يعقوب ونحن وارثوه، والناس مماليك لنا.
# والسفر: الكتاب، جمعه اسفار.
# وشعيا: هو شعيا بن راموص النبي عليه السلام، وهو نبي من انبياء بني اسراءيل.
# وقديم الايام عندهم: هو الله تعالي.
# والقيام: الجماعة.
# وقوله: لما مر علي من الاحراس.
# وما فعلت السامرية منهم في عبادة العجل الذي له خوار، ولكل جلس من المذاهب شين وعوار، والسامرية بالقول يعلنون، الا نبوءة لغير موسي ويوشع بن نون.
# وما فعلت العزيزية منهم في عزير، وسيرهم فيه بابعد السير، ورفعه له من درجة النبوة، الي نبوة الابوة.
# الاحراس: الدهور، واحدها حرس، وهو الدهر.
# وقوله: وما فعل اصحاب الاحد في المسيح، وسيرهم فيه بالعنق الفسيح، وقولهم في الحي القيوم، هو ثلاثة اقانيم يوصف باقنوم، اب وابن وروح قدس، وكل يدين بتظنن وحدس؛ وحججهم من الانجيل، وضل عن قصد السبيل كل جبل.
# وما فعلت منهم اليعقوبية، فيما جعلت لعيسي من الربوبية؛ زعمت انه كان قديما لا في مكان، ثم تجسم فصار جسدا ذا اركان، واه تناسي بعد علم، وتجسم بعد ان كان غير جسم، وانه قادر علي الزيادة في الذات، ليصل بذلك الي اللذات، ونفوا عنه لذلك وهن العجز، وما يختص بغيره من المنع والحجز، لانه القادر علي ما يشاء، لا يتعذر عليه الفعل والانشاء.
# اصحاب الاحد: النصاري، وهم يعظمون من الايام الاحد، مثل ما تعظم اليهود السبت، ويعظم المسلمون الجمعة.
# والعنق: السير الفسيح.
# والاقانيم: الاشياء بلغة النصاري، واحدها: اقنوم.
# وقوله: وما فعلت النسطورية منهم في صفات اللاهوت، واستتاره ببدن الناسوت.
# اللاهوت: الاله بلغة النصاري. والناسوت: الانسان بلغتهم.
# وقوله: وقولهم في الماسح والممسوح، ولم يزل الجهل نازلا بكل سوح.
# الماسح عندهم: هو الله تعالي. والممسوح: هو الذي انتقل اليه، وهو عيسي. والسوح: جمع ساحة.
# وقوله: وما فعلت الفلاسفة في ضرب المزاهر، والاطناب في الاعراض والجواهر، ووصف المركب والبسيط، وما ظفروا من الدين بفسيط، واقدامهم علي ابطال الشراءع؛ وقولهم بتدبير الاربع الطباءع.
# والمزاهر: جمع مزهر وهو العود. والاطناب: المبالغة.
# والاعراض: جمع عرض، وهو صفة الجوهر.
# والجواهر: جمع جوهر، وهو القاءم بذاته الحامل للاعراض، والجوهر عندهم علي ضربين: مركب وبسيط، فالمركب: هو الجسم مثل الجسد وما شاكله، والبسيط: هو النفس والروح وما شاكل ذلك، والنفس: هي الروح عندهم، وهي القوة الناطقة، فكل جسم عندهم جوهر، وليس كل جوهر جسما.
# والفسيط: قلامة الظفر. والفسيط: ثفروق التمرة، وهو قمعها.
# وقوله: وقد قالوا مع الاربع بخامس، كقول هرمس الهرامس، واكثر الفلاسفة، علي غير الطريق عاسفة، وفي اباض من الحيرة راسفة، وشموسها المنيرة كاسفة.
# وما فعلت الهيولانية في قدم الهيولي الذي عندهم اصل الاشياء، ومدبر للموات والاحياء، بتحريك قوة في الجوهر اصلية، قديمة ازلية، تجعل الميت ناطقا من الحيوان، وتنفرد بتدبير هذه الاكوان؛ وقولهم بقدم الجوهر القابل للاعراض، والصحاح اشبه شء بالمراض، وقيل هي مقالة ارسطاطاليس.
# هرمس الهرامس بهذه اللغة: حكيم الحكماء.
# والعسف: الاخذ علي غير الطريق.
# والاباض: الحبل الذي يوبض به البعير، يقال: ابض البعير يابضه: اذا شد رسغ يده الي عضده.
# والرسفان: مشي المقيد.
# وقوله: ومن اطلع علي الاغنياء وجدهم مفاليس. PageV01P073 وما فعل اصحاب التناسخ في تنقل الارواح في الاجساد، وصلاحها بعد الفساد، ومثوبة المحسنين بالابدان الانسية، والهيا كل الحسية، وعقوبة المقدمين علي الجراءم، بابدان اعجم البهاءم، ودوام الدنيا علي الابد.
# يقال: اطلع الامر واطلع علي الامر: بمعني اذا اشرف عليه وعرف حقيقته، وقد جاءت اللغتان معا في كتاب الله، قال الله تعالي: (اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا) وقال تعالي: (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا) وقوله: وما للمثرين من سبد ولا لبد، وقيل: هي مقالة بزرجمهر ابن بختكان، وكم انقاد للغي حكيم واستكان.
# وما فعلت في تعطيلها الزنادقة، وفصلت في احكامها المزادقة، زعموا ان اهل الارض في الارزاق متظالمون، وانهم بين الناس في ذلك حاكمون.
# المثرون: الاغنياء اصحاب الثراء وهو المال.
# والسبد: الشعر. واللبد: الصوف، يقال للنقير: ما له سبد ولا لبد، قال الراعي:
# اما الفقير الذي كانت حلوبته ... رفق العيال فلم يترك له سبد
# وقوله: يقسمون الارزاق بالسوية، ولا يجيزون الاثرة باللوية وما فعلت الفضاءية في عبادة الفضاء، ورد الحكم له والقضاء، والمشبه في الخلق والامضاء، قالوا لحاجة كل شء في الشاهد اليه، وغناه عما احاط به واستولي عليه، ولانه لا تحصره الاماكن، ولا يغرب عنه ولا يشبهه متحرك ولا ساكن، وقالوا لانه غير متناه، وما نهي الجاهل عن الجهالة ناه.
# وما فعلت المانية الغوية، ومن وافقها من الثنوية، اذ جعلت مع الله صانعا، وله عن بعض الافعال مانعا؛ وقولهم بتدبير ربين خلاقين، وضدين متشاقين، حيين عالمين، ومن جميع الافات سالمين، وهما النور والظلام، وما رشد الشيخ ولا الغلام، فالنور عن فعل القبيح متعال، والظلام لكل شر فعال؛ قالوا ولن يكون التضاد من الذات الواحدة ممكنا، فيكون المحسن مسيءا والمسء محسنا، كما ليس في النار برودة، ولا الثلج حرارة.
# اللوية: ما خباته المراة لزوجها من الطعام واثرته به، وكذلك ما خبات لغيره، قال الراعي:
# الاكلين اللوايا دون ضيفهم ... والقدر مخبوءة منها اثافيها
# قوله: ولا في الشري حلاوة، ولا في الاري مرارة.
# وما فعلت الديصانية في تدبير حي وميت، وطال التعلل بعسي وليت، فالحي هو النور الحساس الدراك، والميت هو الظلام الذي ليس له حراك، وكلاهما بزعمهم ربان، علي البرية يعتقبان، ولكل واحد منهما في الخلق من جنسه تاثير، واود المذاهب وسقطها كثير.
# وما فعلت المرقبونية في تدبير الثلاثة الارباب، خالق الهرم وخالق الشباب، وثالث بينهما معدل، لما استقبح من افعالهما مبدل.
# وما فعل الصابءن في عبادتهم للملاءكة المتعبدين، وخروجهم من دين الي دين.
# وما فعلت البراهمة في نفي الوساءط، وكم للصحة والسقم من شاءب وساءط، الا واسطة العقل فانها عندهم غير منفية، وشواهدها النيرة غير غامضة ولا خفية، قالوا لان ارسال المرسل الي من علم انه يعصيه ويمثل برسله، دليل عندهم علي عبث المرسل وجهله.
# وما فعلت الاطباء في تدبير الطباءع، وكم للضرر من شار وباءع؟ وما فعلت الفلكية في تدبير الفلك، وسلوك سبيل الغي فيمن سلك.
# وما فعل الحرانيون عبدة النجوم، واصحاب الظن والهجوم، في تدبير البروج والاملاك، علي قدر نزولها في الافلاك، وقضاءها في الخبرات والشرور، علي التوالي والمرور.
# الشري: الحنظل. والاري: العسل.
# وقوله: وليس في التنجيم، غير ترجيم، ولا عند الكواكب، نفع لواكن ولا واكب.
# وما فعلت السوفسطاءية في نفي الحقاءق، وقطع الاسباب في الدين والعلاءق، لقد جار عن الحق سوفسطا، ومال عن الطريق الوسطي.
# الترجيم، والرجم: الظن الذي لا يوقف علي حقيقته.
# والواكن: الطاءر الذي يحضن بيضته في وكنه، يقال: وكن الطاءر يكن وكونا، ووكن الطاءر، ووكنته وكره.
# والواكب: الذي يدرج في مشيته، والوكبان: مشية فيها درجان، ويقال: ظبية وكوب، ومن ذلك اشتقاق الموكب.
# والمنجمون يزعمون انهم يدركون في علم النجوم ما سيكون من علم الغيب، الذي لا يعلمه الا الله تعالي، ولا يشاركه فيه احد من خلقه، وفساد قولهم ظاهر، لقوله تعالي: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول)، ولقوله تعالي: (لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) وغير ذلك من الايات. PageV01P074 وفي نهج البلاغة ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لما عزم علي المسير الي الخوارج، فقال له رجل من اصحابه: يا امير المءمنين، ان سرت في هذا الوقت خشيت الا تظفر بمرادك من طريق علم النجوم، فقال عليه السلام: اتزعم انك تهدي الي الساعة التي من سار فيها صرف عنه الشر، وتخوف من الساعة التي من سار فيها حاق به الضر؟ فمن صدق بهذا، فقد كذب القرن، واستغني عن الاستعانة بالله في نيل المحبوب، ودفع المكروه، وتبتغي بقولك للعامل بامرك ان يوليك الحمد دون ربه، لانك بزعمك هديته الي الساعة التي نال فيها النفع وامن الضر؟ ثم اقبل علي الناس فقال: ايها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر وبحر فانها تدعو الي الكهانة، والمنجم كالكاهن والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، سيروا علي اسم الله عز وجل.
# وقوله: ولقد اختص ما ذهب اليه بمذهبه، وبعد عن الاسفار قطع غيهبه.
# وما فعل اصحاب الدهر، ومن قال بتدبير السنة والشهر، فيما نقل عنهم من الاقوال، من قدم الاعيان وحدث الاحوال، وبعضهم يقول بقدم الصفات، وما ظفر ذو السقم بالمعافات.
# واما فرق هذه الملة، فللتقاطع مستحلة، يكفر بعضهم بعضا، ويري عداوته عليه فرضا، وقد امسكت كل طاءفة برءيس، وعدت حسنا منه كل بءيس، ولكل محاسن ومساو، وقول ليس بمتساوي، وقل من يوجد علي غير دين ابيه، ومعلمه واقربيه، وداء الناس في دينهم داء قديم، ما صح معه من النغل اديم.
# يقال: اسفر الصبح: اذا اضاء، والقطع: ظلمة اخر الليل، ومنه قوله تعالي: (فاسر باهلك بقطع من الليل) قال الشاعر:
# افتحي الباب وانظري في النجوم ... كم علينا من قطع ليل بهيم
# البهيم: الذي لا يخلط لونه لون سواه. والغيهب: الظلمة، وجمعه غياهب.
# وقوله: ومن اوضع في المذاهب، وقع في الغياهب، واغرق في البحث عن الفرق، لم ير ناجيا من الغرق.
# الايضاع: الاسراع في السير، ومنه قوله تعالي: (ولاوضعوا خلالكم).
# وقوله: او نظر في املل، عثر علي الزلل، واشرف علي اختلاف، مءد الي اتلاف، وهجم علي رياض مرة الثمار، منهجة للاعمار.
# يقال عثر علي الشء: اذا اطلع عليه، ومنه قوله تعالي: (وكذلك اعثرنا عليهم).
# وقوله: وموارد ماءها اجاج، والمسيغ لها مجاج.
# الاجاج: الماء المثلج المر. والمسيغ: الذي يسوغ له الشراب، يقال: ساغ الشراب في الحق، اذا نزل، وكانت له لذاذة. والمجاج: الذي يمج الماء من فيه، اي يصبه.
# وقوله: في العين الصحيحة عور، وفي القناة الصليبة خور، يشقي بها الغامز والعاجم، شقاء وافد البراجم، فهل عند ضد او ولي، من نب جلي؟ الخور: الضعف، يقال: رمح خوار اي ضعيف رخو غير صليب، ورجل خوار: اي ضعيف، وهو من الاول مصدره الخور، قال عمر بن لجا التميمي يهجو جريرا:
# بل انت نزرة خوار علي امة ... لا يسبق الحلبات اللءم والخور
# والغمر: اللمس باليد ليعرف لاسمين من غيره، قال جرير:
# غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
# وعجم العود: عضه ليعرف صلابته من خوره. PageV01P075 ومن امثال العرب: ان الشقي وافد البراجم، وكان سبب ذلك ان عمرا ابن هند، عم النعمان بن منذر - وهو الذي يلقب مضرط الحجارة لتجبره وشدة ملكه - كان له اخ مسترضع في بني تميم، يقال له اسعد، فخرج يوما يتصيد، فمر بابل لرجل من بني تميم، فرمي ناقة منها فعقرها، فجاء صاحبها، فلما راها معقورة وثب عليه فقتلة، فنذر عمرو بن هند ان يقتل من بني تميم ماءة، فغزاهم يوم اوارة، فاقبل يقتلهم علي الثنية، اي العقبة، والي ليقتلنهم حتي تصل دماءهم الحضيض وليحرقنهم؛ فقال له الوصاف، وهو الحارث بن مالك من بني ضبيعة ابن عجل بن الحر: ايها الملك، لو ذبحت الخلق كلهم علي حلق واحد، ما بلغت دماءهم الحضيض، وكنت قد افسدت ملكك، ولم تبرر اليتك، ولكن صب علي دم كل قتيل منهم قربة من ماء؛ ففعل، فبلغت دماءهم الارض، فسمي الحارث الوصاف لذلك؛ وامر عمرو فاحتفر له حفير عظيم، والقي فيه الحطب واشتعلت النار، فالقي فيها تسعة وتسعون رجلا منهم، وبقي واحد من نذره، وابصر رجل من البراجم، لم يعلم بذلك الدخان، وشم القتار فظن انه طعام يصنع، فاقبل الي النار؛ فاخذ فاتي به عمرا بن هند؛ فقال: ممن انت؟ قال: رجل من البراجم والبراجم حي من تميم - فقال عمرو: ان الشقي وافد البراجم، فارسلها مثلا، والقي الرجل في النار، فتم نذره ماءة.
# وقوله: يحدث عنه الراءد بما لقي، ويمسك عما بقي، ويزبل دجي الشكوك والشكاه، بقبس هدي لاقبس مشكاه.
# الراءد: الذي يتقدم في طلب الكلا، يقال: لا يكذب الراءد اهله. والشكاة: الشكاية، قال ابو ذءيب الهذلي:
# وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
# اي ينبو عنك، ولا يعلق بك. والقبس: شعلة من النار، يقال: قبست من فلان نارا، واقتبست منه علما، ومنه قوله تعالي: (بشهاب قبس). والمشكاة: الكوة التي ليست بنافذة، ومنه قوله تعالي: (كمشكاة فيها مصباح).
# وقوله: يصدق جهينة الخبر عن اخيها، ويبلغ الخاتمة من توخيها.
# يعني بذلك قول الشاعر:
# تساءلني جهينة عن اخيها ... وعند جهينة الخبر اليقين
# قال ابو بكر بن دريد في كتاب الاشتقاق: ان قولهم في هذا البيت خطا، وهو قول العامة، وانما هو جفينة، وله حديث.
# وقوله اكثر من ينتحل السنة، في دجنة، والعامة في طرق الحيرة امه، والقدرية، للطعن درية، وحجة الرافضة، عند الله داحضة، والحشوية، غوية شوية، وركبت المرجية، مطية غير منجية، ومشت الخوارج، باقدام عوارج، ونزلت المعتزلة، من الفضل بمنزله، فهم ملاءكة الارض، واعلم الناس بالسنة والفرض، فرسان الكلام، وذروة اهل الاسلام.
# الدجنة: الظلماء في كتاب الخليل، قال ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي في المجمل: ولو خففه الشاعر لجاز، كقول حميد الارقط:
# حتي انجلت دجا الدجون
# والامة: القاصدة، والام: القصد، ومنه قوله تعالي: (ولا امين البيت الحرام).
# ويقال: فلان غيي شوي اتباع له، وكذلك غوي شوي.
# وقوله: وجارا كثر الشيعة، عن منهج الشريعة، واتخذوا الغلو دينا، والسب خدينا، كم ينتظر لهم امام غاءب، ولم يءب من سفر المنون ايب، وطال انتظار السباءية لعلي، واتت فيه السحابية بالكفر الجلي، واخرجته الي الربوبية من الانسانية، كما فعلت في اءمتها الكيسانية، وطال انتظار جعفر ابن الباقر علي الناووسية العمية، كما طال انتظار ابي مسلم علي الجرميه، وانتظار الحاكم بامر الله علي الحاكمية، واستراحت القطعية في موسي بن جعفر الامام انتظار الواقفة الممطورة، واكاذيبها المسطورة، وطال انتظار ولد الحسن بن علي، المعروف بالعسكري، علي الاثني عشرية، كما طال انتظار اسماعيل بن جعفر علي فرقة من الجعفرية، وطال انتظار محمد بن اسماعيل علي المباركية، كما طال انتظار فرق مكن الشيعة لمحمد بن عبد الله النفس الزكية، وطال انتظار محمد بن القاسم الطلقاني ويحيي بن عمر الكوفي علي الجارودية، كما انتظر غيرهما من اءمة الزيدية، وطال انتظار الحسين بن القاسم الرسي علي الحسسينية، كما طال انتظار المستورين علي الباطنية.
# المنهج: الطريق الواضح، وكذلك المنهاج.
# والخدين: الصاحب، وكذلك الخدن، والمخادنة: المصاحبة، والاخدان: الاصحاب. PageV01P076 والمنون: المنية، ومنه قوله تعالي: (نتربص به ريب المنون)، وسميت المنية منونا، لانها تنقص العدد، وتقطع المدد، وهي ماخوذة من المن، وهو النقص، ويقال: القطع، ومنه قوله تعالي: (لهم اجر غير ممنون) اي غير منقوص، وقيل: غير مقطوع، ومنه قول لبيد:
# لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها
# وقول الراجز :
# ومنه سوق المطايا منا
# والايب: الراجع من سفره، قال ابو ذءيب الهذلي:
# وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
# وقوله: وكل فرقة من هذه الفرق تدعي غاءبها مهديا، وتهدي اللعنة الي مخالفها هديا، وتعلق الكل بروايات الاحاد، وما لبس به علي المسلمين اهل الالحاد.
# المهدي الذي ينتظر كل فرقة من فرق الشيعة انه علي رايها، وانه يملا الارض عدلا، وقد تقدم ذكر ذلك، ورواياتهم في المهدي كثيرة يطول شرحها.
# والهدي: العروس.
# وروايات الاحاد: التي هي غير مجمع عليها، وهي التي يرويها الواحد من الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يجمع معه احد غيره من الصحابة، واخبار الاحاد ضعيفة عند العلماء.
# واهل الالحاد: مثل عبد الكريم بن نويرة الذهلي الذي سير عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة الاف حديث كذبا، وغيره من الملحدين، والحشوية وغيرهم.
# قال السيد ابو طالب في كتاب الدعامة: ان كثيرا من اسانيد الاثني عشرية مبنية علي اسام لا مسمي لها من الرجال، قال: وقد عرفت من رواتهم المكثرين من كان يستحل وضع الاسانيد للاخبار المنقطعة اذا وقعت اليه.
# وحكي عن بعضهم: انه كان يجمع روايات بزرجمهر، وينسبها الي الاءمة باسانيد يضعها؛ فقيل له في ذلك؛ فقال: الحق الحكمة باهلها؟!! ومدلسو الاخبار علي المسلمين في كتبهم كثير الامام الملحدين وغيرهم لا يحتمل ذكرهم هذا الكتاب لكثرتهم وكثرة رواياتهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وقوله: ولو كشف الحجاب، لظهر العجاب، من تشبيهات الغرابية، وشهادات الخطابية، وشعوذة المغيرة، وافك المنصورية، وشرك العميرية، ومين الهريرية، وضلال الكاملية، وتيه المفضلية، وجهل المقاتلية، وفسوق المعمرية، ومروق الحروية، وتصوير الجوالقية، وتجويز المجبرة الشقية.
# العجاب: اعظم من العجب، ومنه قوله تعالي: (ان هذا لشء عجاب).
# وقوله: لقد جار في التجسيم عن الثكم، هشام بن الحكم، شبه صانع البرية، بالدرة المضية، ومثله بالخشام، هبلت ام هشام، له حد وابعاض، وحيز واعراض، تحيط به الجهات الست، والخلف والامام واليمين والشمال والفوق والتحت.
# وفر من التشبيه ضرار ، فلم ينجه الفرار، زعم ان ربه يدرك في المعاد بحاسة سادسة، بروية منه وفكرة حادسة، يا ضرار بن عمرو، لقد جءت من العجب بامر، اي حاسة تعقل غير الخمس، من بصر وسمع وشم وذوق ولمس؟ وغير ضرار يجيز رءية البصر، لما ولد في الكتاب والخبر، وعنده ان الجسم اعراض بالخلقة مءلفة، وهي علي هذا التاليف مضادة مختلفة، وعنده اثبات فعل واحد علي الحقيقة من فاعلين، كجور من جاءرين، وعدل من عادلين، وهو اول مبتدع لهذه المقالة، فهل له عند الله من عذر واقالة؟ وان صح ما روي عن المقاتلية، لقد عبدت صنما كاصنام الجاهلية، زعمت ان معبودها كالادمي من لحم ودم، يبطش بيد ويمشي علي قدم.
# او صح قول البطيحة في التلذذ بعذاب النار، لقد سلك واردها سبيلا من الرشد علي منار.
# يعني: هشام بن الحكم القطعي، وكان يقول: ان ربه كالدرة المضية تتلالا من كل جوانبها.
# وحكي عن ابي الهذيل انه سال هشام بن الحكم بمني - بحضرة جماعة من المتكلمين، منهم عبد الله بن يزيد - فقال هذا الجبل - يومي الي جبل هنالك - اعظم ام ربك.؟ فقال هشام: هذا الجبل!! والثكم: الطريق الواضح.
# والخشام: الجبل الطويل الذي له انف.
# والهبل: الثكل، يقال: هبلته امه تهبله هبلا، كما تقول: ثكلته تثكله.
# وقوله: وفر من التشبيه ضرار، فلم ينجه الفرار، يعني: ضرار بن عمرو الذي تنسب اليه الضرارية.
# وكان ضرار يقول: بفعل من فاعلين علي الحقيقة، وان الله تعالي خالق لافعال عباده، وهم فاعلون لها علي الحقيقة دون المجاز، وهو اول من ابتدع هذا القول واحدثه. PageV01P077 وكان يقول: ان الله تعالي يدرك في المعاد بحاسة سادسة، وان الجسم اعراض مجتمعة هي له ابعاض، وان الاعراض يجوز ان تقلب اجساما، وان الاستطاعة بعض المستطيع.
# وقوله: او صح قول جهم بن صفوان في افعال العباد، فلا ذنب للحاضر ولا الباد، اذ الفاعل عنده كشجرة حركت بالريح، صرح بالجبر اي تصريخ، او صح قوله في فناء النار والجنة، انهما لجاني الكباءر احصن جنة.
# اوصح قول المرجية في اخلاف الوعيد، فما اشبه الشقي بالسعيد، والعفو من الكريم المنان غير بعيد.
# يعني: جهم بن صفوان الترمذي، وكان جهم خرج مع الحارث بن سريح ينتحل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقتل بمرو، قتله سلم بن احور في اخر ملك بني امية علي شط نهر بلخ، وهو الذي تنسب اليه الجهمية.
# وكان جهم يقول: ان الجنة والنار يفنيان، وان الايمان هو المعرفة دون الاقرار، ودون ساءر الطاعات، وانه لا فعل لاحد علي الحقيقة الا الله تعالي، وان الخلق فيما ينسب اليهم من الافعال كالشجرة تحركها الريح، الا ان الله تعالي خلق في الانسان قوة بها كان الفعل، وخلق فيه ارادة الفعل واختياره، كما خلق فيه سرورا بذلك وشهوة له.
# وقوله: اوصح قول المجبرة والخوارج في عذاب لاطفال، لقد حملت احمال البوازل علي الافال.
# الافال: بنات المخاض فما فوقها.
# واختلف الناس في عذاب الاطفال المشركين.
# فقال واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد، وغيلان، ومحمد بن الحنفية، وبشير الرجال، والحسن بن ابي الحسن البصري، وقتادة، وعبد الواحد بن زيد، وجميع المعتزلة، والميمونية، والنجدات من الخوارج: اطفال المشركين في الجنة ولا يقع العذاب الا علي البالغين، واحتجوا بقول الله تعالي: (كل امرء منهم بما كسب رهين) وبقوله: (لا تزر وازرة وزر اخري) وبقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي).
# قالوا: وليس للاطفال كسب يرتهنون به.
# وقالت المجبرة كلها، والحشوية، وساءر الخوارج: اطفال المشركين في النار، لانهم بعض من ابعاضهم، واحتجوا بان الله تعالي خسف الارض بقوم لوط، واغرق قوم نوح وفيهم الاطفال، قالوا: فلما خسف بهم واغرقهم مع اباءهم، قلنا: انه يعذبهم مع اباءهم في النار، وكل فعل الله عدل، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# وقال عبد الله بن يزيد، وابن التمار من الزيدية، وحسين النجار والمريسي من المرجية: اطفال المشركين خدم اهل الجنة.
# وقالت الروافض جميعا - الا هشام بن الحكم - : يجوز ان يعذبهم، ويجوز ان يعفو عنهم.
# وقوله: او صح ما قالت العوفية، اذا كفر الامام كفرت بكفره الرعية، لقد اخذ المسلم بذنب الكافر، وضربت ذات الخف بجرم ذات الحافر.
# وقوله: كمداوة ذي العر، بكي اخر سالم من الضر.
# او صح ما روي عن الميمونة من الهنات، من نكاح بنات البنين وبنات البنات.
# العر: داء يقع في الابل، وكانت الجاهلية، اذا وقع العر في ابلهم اخذوا بعيرا سليما منها لاداء به فطقعوا مشفره وكووه، وزعموا ان ذلك يرفع الداء من ساءر الابل، قال النابغة الذبياني:
# وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
# وقوله: لقد احيوا سنة المجوس، وتزويج حاجب لدختنوس.
# او صح قول اليزيدية في اخر الزمن، من ظهور نبي مءتمن، ياتي من السماء بكتاب، يزيل ريب كل مرتاب، لقد سعد من نسيه الحمام، حتي يدركه نبي او امام.
# كان زرارة بن عدس التميمي مجوسيا، وكذلك ابنه حاجب بن زرارة، كان علي دين المجوس، وتزوج ابنته دختنوس، وهو القاءل عند وفاته:
# يا ليت شعري دخنتوس ... اذا اتاها الخبر المرموس
# اتسحب الذيلين ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
# وقيل: ان دختنوس ابنة اخيه لقيط بن زرارة، وان لقيطا قاءل الابيات.
# وقوله: او صح ما روي عن مالك، في العبد المملوك وسيده المالك، لقد جاء باحدي الكبر، واتي في الدين بصماء العبر.
# او صح ما روي عن الشافعي في القمار بالشطرنج، فليت شعري ما عنده في لعب الزنج، وضربها علي الطبل والصنج.
# او صح ما روي عن ابي حنيفة من تحليل مسكر الشراب، لقد نقل بيت الخمار الي المحراب!!.
# او صح ما روي عن الجوالقية في تزويج المتعة بالاجور، لقد حملوا المحصنات علي الفجور. PageV01P078 او صح قول الاباضية انه يجوز ان يبعث نبي بلا دليل، لقد اجازوا النبوة لكل ضليل؛ او صح قولهم في تصديق ما ورد من الاخبار، عن المءمن والكافر بغير اختيار، لقد خلطوا الصدق بالمين، وصدقوا الاذن علي العين.
# او صح ما روي عن الخطابية من استحلال شهادات الزور، وان الشاهد بها منهم علي المخالف غير موزور، وان مخالفيهم ضلال، واموالهم ونساءهم لهم حلال، لقد اتوا في الدين بشنعاء ناد، واوهنوا منه عضدا قوية الاد.
# او صح ما روي عن المعمرية من استحلال الزنا والفسوق، لقد اقاموا للفساد في الارض شر سوق.
# او صح ما روي عن المعمرية المفضلية من ربوبية جعفر، لقد باءوا بذنب غير مكفر، وانهم رسله الي الخليقة، لقد جاءوا في الدين بالفليقة، من ربهم بعد جعفر هلك ذلك الرب؟ واصبح به ذو السنام وهو اجب.
# او صح ما روي عن ابي منصور انه الكسف الساقط من السماء، وانه عرج الي العرش بكلمة يمشي بها علي الماء، وان معبوده مسح راسه بيده للايناس وقال: اي نبي اذهب فبلغ عني كافة الناس، وان النار والجنة، والبدعة والسنة، اسماء رجال، ما لها غير التسمية من مجال، يجب لبعضهم عداوة ولبعضهم اجلال، فالفروض ساقطة والمحارم حلال، وان النبوة لا تنقطع بمحمد، ولا بد في كل وقت من نبي مصمد، وان اول ما خلق الله موسي ثم علي، لقد خاب وخسر العجلي، ورجع دون العروج بالعرج، ولم ينج عند الله من حرج.
# او صح ما روي عن ولده الحسين من استحلال الخنق، وغيلة المخالف بوقص العنق، واخذ ما معه من مال، لقد حمل من ظلم البرية اثقل الاحمال، وانه ولي الاخماس؛ من ما غنم اصحابه من الخنق بالتماس، لقد تزود شر زاد للمعاد، وخرج الي الله بحرم باغ عاد.
# او صح ما روي عن المغيرة بن سعيد، لبءس ما حفظ عنه اكرم قعيد، ان معبوده رجل من نور علي راسه من النور تاج، ينبع قلبه بالحكمة يهتاج، وان اعضاءه بعدد حروف ابجد، لقد عضه ربه وما مجد، واشار بالعورة الي الصاد، ان ربك للظالم بالمرصاد، هلك المغيرة، واحصيت الكبيرة والصغيرة.
# او صح قول البيان بن سمعان، ان معبوده في صورة الانسان، وانه يهلك ويبقي وجهه، كما يهلك بزعمه نظيره وشبهه، وانه يدعو النجوم فتجيب، ان شن التميمي لعجيب، لقد بان كفر البيان، واعلن بالكفر اي اعلان.
# او صح ما روي عن المختارية، ونقل عن الضرارية، ان الدنيا غير فانية، لقد فاز كل جان للذنوب وجانية.
# او صح ما روي عن الطيارة الغالية ان ربهم يحتجب بابدان الاءمة، وان عبادتهم واجبة علي كل امة، لقد كثرت الارباب، واتسع للداخل هذا الباب.
# او صح قول اصحاب الرجعة، في قدوم من انتجع من المنون ابعد نجعة، وظهور الاموات قبل القيامة مع ابن الحنفية، ورد جميع الاديان علي الحنفية، لقد ضعف ناصر الرمم، وبعد استظارها علي الامم.
# او صح قول الغرابية في ابي تراب، انه بالنبي اشبه من الغراب بالغراب، وان جبريل غلط في تبلغي الرسالة الي غير علي، لقد نسبوا الغلط - جل عن ذلك - الي الواحد العلي.
# او صح قول الراوندية ان الامامة من التراث، وانها لاقرب العصبة من الوراث، فانها بعد النبي للعباس، بغير فك عندهم ولا التباس، وان بني البنات لا يرثون شيءا مع العم، ولا امامة في النساء فيدلون بارث الام، لقد اشترك فيها البر والفاجر، ووقع الاختلاف والتشاجر، وحكم بها لكل ظالم فظ، علي قدر الوارثة والحظ.
# او صح قول اصحاب النص بامامة من في المهد، وخذ البيعة له والعهد، لقد طابقوا الاكاسرة في تقديم غير الكامل، ووضع التيجان علي بطون الحوامل، والاءتمام بالجنين، قبل حدوث النجو والذنين.
# او صح قول الجارودية انها منصوصة بالاشارة والوصف، باخبار عندهم كخير النعل والخصف، لقد وصفوا الخالق بالرمز، والتلبيس بالاشارة والغمز؛ او صح قولهم في حصرها علي الذرية، دون غيرهم من البرية، وانها لهم كالقلادة، بما لهم من الولادة.
# الكبر: الكباءر: ومنه قوله تعالي: (انها لاحدي الكبر).
# وصماء العبر: اسم من اسماء الداهية. قال الحرماني يمدح المنذر بن الجارود:
# انت لها منذر من بين البشر ... داهية الدهر وصماء العبر
# يريد: يا منذر PageV01P079 يعني: مالك بن انس بن مالك بن عامر بن حمير ثم من الاصابح، وهو الذي تنسب اليه المالكية بالمغرب، ويروي عن المالكية انهم يستحلون اللواط بالمماليك، وان الشافعية يجيزون القمار بالشطرنج، وان الحنفية يجيزون شرب الخمر، وان الروافض يجيزون المتعة.
# قال المعري يذكر هذه المذاهب:
# الشافعي من الاءمة واحد ... ولديهم الشطرنج غير حرام
# وابو حنيفة قال وهو مصدق ... فيما يفسره من الاحكام
# شرب المنصف والمثلث جاءز ... فاشرب علي امن من الاثام
# واجاز مالك الفقاح تطرفا ... وهم دعاءم قبة الاسلام
# واري الروافض قد اجازوا متعة ... بالقول لا بالعقد والابرام
# فافسق ولط واشرب وقامر واحتجج ... في كل مسالة بقول امام
# وذو الناد: اسم من اسماء الداهية، قال الكميت:
# واياكم وداهية نادي ... اظلتكم بعارضها المخيل
# والوهن: الضعف، ومنه قوله تعالي: (فما وهنوا لما اصابهم) وقوله تعالي: (ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت).
# والاد: القوة: قال الشاعر:
# باد ما تنهض في ادها
# والايد ايضا: القوة، ومنه قوله تعالي: (واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب).
# وباء: يقال: باء الرجل باءمة اي احتمله، ومنه قوله تعالي: (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك) ويقال: باء ايضا: اي رجع، ومنه قوله تعالي: (وباءوا بغضب من الله) اي رجعوا.
# ويقال: باء القتيل بالقتيل: اذا كان كفءا له، ويقال باء بالحق: اذا قربه، قال لبيد:
# انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
# والفليقة: الداهية.
# والرب معرفا: اسم الله تعالي، ورب كل شء: مالكه.
# والاجب: مقطوع السنام، قال النابغة:
# ونمسك بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
# واول الابيات:
# الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
# فاني لا الومك في دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام
# فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
# ونمسك بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
# وعصام: حاجب النعمان بن المنذر، وهو منم تيم اللات بن ثعلبة، وهو الذي قال فيه النابغة:
# نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
# وصيرته ملكا هماما ... حتي علا وجاوز الاقواما
# والمصمد: المقصود كثيرا، قال طرفة:
# وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة المجد الكريم المصمد
# والصمد: السيد المقصود كثيرا، ومنه قوله تعالي: (الله الصمد)، قال سيرة بن عمرو الاسدي:
# الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعودو بالسيد الصمد
# واعلم ان الناس اختلفوا في النبوة: هل هي مخصوصة ام مكتسبة.
# فقال اصحاب التناسخ - منهم ابو خالد الهمداني، وابو خالد الاعمي المشعبذ الواسطي، ومن قال بقولهم - : ان النبوة مكتسبة بالطاعة، واحتجاجهم في ذلك انهم قالوا: لو كانت النبوة من طريق المثوبة علي اكتساب الطاعة لكانت جبرا وضرورة، ولو كانت جبرا لكانت الانبياء غير ممتنعة منها، ولو كان من الانبياء ثواب علي فعل الله فيهم، فصح انها مكتسبة بالطاعة.
# وقال حسين النجار - ومن قال بقوله، والمريسي من المرجية، وهشام بن الحكم ومن قال بقولهم - : ان النبوة خصوصية من الله عز وجل، وتفضل علي من تفضل عليه قسرا وجبرا، وان الله يثبت النبوة علي الانبياء تفضلا، كما تفضل بها عليهم، ويثبتهم علي الطاعة دون النبوة جزاء، وعلي الله جزاء المحسنين.
# وقال واصل بن عطاء، ومن قال بقوله: النبوة امانة قلدها الله تعالي من كان في علمه الوفاء بها، والقبول لها، والثبات عليها، من غير جبر، لقوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالاته) اي لم يجعلها الله تعالي لا فيمن علم منه الوفاء بها والقبول لها، وثواب الانبياء علي قبولهم وتاديتهم الرسالة، لا علي فعل الله تعالي فيهم وتعريضهم.
# وقال بهذا او الهذيل، وبشرين المعتمر، والنظام، وساءر العدلية. PageV01P080 والعرج: الصمود، مصدر عرج يعرج بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل، ومنه قوله تعالي: (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة).
# والعرج: مصدر يعرج: اذا صار اعرج بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل.
# والحرج: الاثم، ومنه قوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج) وقص العنق: دقه. والوقص: العيدان تلقي علي النار قال حميد:
# لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
# والقعيد: المقاعد، وهو الجليس المجالس، ومنه قوله تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد) والقعيد ايضا: الذي يحموك من وارءك، والقعيد: الجراد الذي لم يستو جناحه بعد، والعرب تقول: قعيدك لا اتيك، وهي يمين لهم، قال متمم بن نويرة اليربوعي:
# قعيدك الا تسمعين ملامة ... ولا تنكثي قرح الفءاد فييجعا
# وقعيدة الرجل: زوجته، قال الحطيءة:
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
# والقعيدة: الغرارة، والقعيدة من الرمل: التي ليست بمستطيلة والعضه: الشتم، والعضيهة: الشتيمة.
# والتمجد لله تعالي والتعظيم.
# والمرصاد: الطريق الواضح، وكذلك المرصد، مثل منهج ومنهاج.
# والنجعة: الاسم من الانتجاع في طلب الكلا.
# والفظ: سيء الخلق، ومنه قوله تعالي: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك). والفظ ايضا: ماء الكرش وقيل: ان اشتقاق الرجل الفظ من هذا.
# والجنين: الولد ما دام في بطن امه، سمي بذلك لاجتنانه.
# والنجو في هذا الموضع: ما يخرج من البطن. والنجو في غير هذا الموضع: السحاب، وجمعه نجاه، قال المسحال الهذيل، واسمه مالك بن عويمر، احد بني لحيان بن هذيل:
# كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الاسول
# والنجو ايضا: السر، والنجوة: المكان المرتفع الذي لا يبلغه الماء، قال عبيد:
# فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
# والنجوي مقصورا: السر ومنه قوله تعالي: (واسروا النجوي)، والنجوي: مثل المطوي، والمطوي: المتمطي ممدود التمطي، قال شبيب بن البرصاء:
# وهم تاخذ النجواء منه ... يعل بصالب او بالملال
# والذنين: ما يسيل من الانف.
# وكانت الاكاسرة اذا مات الملك منهم وليس له ولد، وببعض نساءه حمل تركوا تاجه علي بطن امراته الحامل الي ان تضع ولدها، ثم ملكوه عليهم، ولما هلك هرمز بن نرسا بن نهران الملك الفارسي، ولا ولد له، شق ذلك عليهم، فسالوا عن نساءه، فذكر لهم ان ببعضهن حملا، فارسلوا اليها: ايتها المراة التي قد قاست الحمل، قد تعرف علامات الذكران وعلامات الاناث، فاعلمينا بالذي يقع عليه ظنك في بطنك، فارسلت اليهم: اني اري من نظارة لوني وتحرك الجنين في الشق الايمن مع خفة الحمل ويسره ما ارجو ان يكون الجنين ذكرا! فاستبشروا بذلك وعقدوا التاج علي بطن تلك المراة، حتي وضعت غلاما سموه سابور، وهم سابور ذو الاكتاف، وهو اعظم ملوكهم. واقامت الوزراء يتولون تدبير الامر والمملكة في حال صغره علي انتشار عظيم، وضاع من ملكهم حتي طمع فيهم من يليهم من اعداءهم، واوعثت العرب من عبد القيس وغيرهم في كثير من بلاد فارس، واكثروا فيها الفساد.
# فبينما سابور ناءم ذات ليلة، وقد اثغر وايفع اذا انبهه ضجة الناس واصواتهم فسال الخدمة عن ذلك، فاعلموه ان تلك الاصوات مما علي الجسر من الناس، وما يصيح به المقبل منهم، والمدبر يتنحي له عن الطريق، فقال وما دعاءهم الي احتمال هذه المشقة وهم يقدرون علي ازالتها بايسر المءونة؟ الا يجعلون لهم جسرين، فيكون احدهما للمقبلين والاخر للراجعين، ولا يزحم الناس بعضهم بعضا؟ فسر من حضر بمقالته ولطف فطنته علي صغر سنه.
# فلما اتت له ست عشرة سنة امرهم ان يختاروا الف رجل من اهل النجدة والباس ففعلوا، فاعطاهم الارزاق، ثم سار لهم الي نواحي العرب الذين كانوا يعيثون في ارضهم، فقتل من قدر عليه منهم ونزع اكتافم، فسمي ذو الاكتاف لذلك، وهو باني الايواء الاعظم بالمداءن.
# ولقد شرك فيها ولد قرين، وولد الديباج ابن ذي النورين، كما ان عيسي من ذرية الخليل، لوجود الشاهد والدليل. PageV01P081 او صح قولهم انها شوري منهم بين الافضل، لقد ايدوا حجة المناضل، ورجعوا الي العموم بعد الخص، والي الشوري بعد النص، واستحسنوا ما استقبحوا من قبل، وانقطع بهم عن التمسك ذلك الحبل.
# قرين: لقب عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام.
# وام قرين: سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، وكانت سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عند مصعب بن الزبير بن العوام، فولدت له جارية، ثم قتل مصعب؛ فخلف عليها عبد الله بن حكيم بن حزام، فولدت له قرينا، وله عقب؛ ثم تزوجها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان اخو عمر بن عبد العزيز، فمات بمصر قبل ان يدخل بها، ثم تزوجها زيد بن عمر بن عثمان بن عفان، فامره سليمان بن عبد الملك بطلاقها، ففعل.
# وقال ابن الكلبي: اول ازواج سكينة: الاصبغ بن عبد العزيز، ومات عنها بمصر قبل ان يدخل بها؛ ثم خلف عليها مصعب بن الزبير، وولدت له جارية، ثم خلف عليها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكم بن حزام، فولدت له عثمان الذي يقال له: قرين، وله عقب، ثم خلف عليها ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف جد ابراهيم بن سعد الفقيه.
# قال العقيفي، يحيي بن الحسين الحسيني، في كتاب انساب مضر: قتل الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وعليه بضعة وسبعون الف دينار، فباع علي ابنه ضياعا لابيه تسقيها عين جدية الي الوليد بن عقبة بن ابي سفيان، فقضي عن ابيه دينه، فورثها ال حكيم بن حزام.
# واما الديباج: فهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، وسمي الديباج: لجماله، وكان له قدر ونبل، وكان يقال فيه: سمي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن ذريته، وزرع الخليفة المظلوم.
# وذي النورين: عثمان بن عفان.
# واخذ ابو المنصور الديباج واخواله الفاطميين، فضرب عنقه صبرا، وله عقب وكانت بنت الحسين بن علي عند ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فمات عنها، ثم خلف عليها عبد الله بن عمرو بن عثمان، وهو الذي يقال له: المطرف، سمي بذلك: لجماله، قال فيه مدرك بن حصن:
# كاني اذا دخلت علي ابن عمرو ... دخلت علي مخبات كعاب
# فولدت لعبد الله المطرف: محمد الديباج.
# فقال العقيقي، يحيي بن الحسين الحسيني: كان الحسن بن الحسن خطب الي عمه الحسين بن علي؛ فقال الحسين: يا ابن اخي قد انتظرت هذه منك، اختر: اما فاطمة، واما سكينة؛ فاختار الحسن فاطمة، فزوجه، فولدت فاطمة للحسن ابن الحسن: عبد الله بن الحسن وحسنا وابراهيم وزينب وام كلثوم، فكانت زينب بنت الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند الوليد بن عبد الملك بن مروان وهو خليفة، وكانت ام كلثوم عند محمد بن علي بن الحسين بن علي، فتوفيت عنده وليس لها ولد.
# قال العقيقي: فلما حضرت الحسن بن الحسن الوفاة، قال لفاطمة بنت الحسين: انك امراة مرغوب فيك، فكاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان اذا خرج بجنازتي، وقد جاء علي فرس مرجلا جمته لابسا حلية يسير في جانب الناس يتعرض لك، فانكحي من شءت سواه، فاني لا داع ولا راءي من الدنيا هما غيرك. قالت له فاطمة: انت امن من ذلك وغلظته الايمان من العتق والصدقة، لانكحته.
# ومات الحسن بن الحسن، وخرج بجنازته، فوافي عبد الله بن عمرو بن عثمان، في الحال التي وصف، وكان يقال لعبد الله بن عثمان: المطرف، من حسنه؛ فنظر الي فاطمة حاسرة تضرب وجهها، فارسل اليها: ان لنا في وجهك حاجة فارفقي!! به فاسترخت يداها، وعرف ذلك فيها وحمرة وجهها؛ فلما رحلت ارسل اليها يخطبها؛ فقالت: كيف بيميني التي حلفت بها؟ فارسل اليها: لك مكان كل يمين من مملوك مملوكان، ومكان كل شء شيءان؛ فوضعها من يمينها، فنكحته، فولدت له محمد الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وله عقب، والقاسم بن عبد الله، ولا عقب للقاسم، ورقية بنت عبد الله.
# قال العقيقي: وكان عبد الله بن الحسن بن الحسن يكني ابا محمد، وكان خيرا، ورءي يوما يمسح علي خفيه، فقيل له: تمسح علي خفيك؟ فقال: قد مسح عمر ابن الخطاب، ومن جعل عمر بن الخطاب بينه وبين الله تعالي فقد استوثق.
# وكان مع ابي العباس السفاح، وكان له مكرما وبه انيسا، فاخرج يوما سفط جوهر، فقاسمه اياه، واراه بناء قد بناه، وقال له: كيف تري هذا؟ فقال عبد الله متمثلا: PageV01P082 الم تر حوشبا امسي يبني ... قصورا نفعها لبني نفيله
# يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يحدث كل ليله
# فقال له ابو العباس: تتمثل بهذين البيتين، وقد رايت صنيعي بك؟ فقال عبد الله: والله ما اردت بها سوءا، ولكنها ابيات خطرت، فان راي امير المءمنين ان يحتمل ما كان مني. قال: قد فعلت، ورده الي المدينة.
# فلما ولي ابراهيم جعفر الح في طلب ابنيه ابراهيم ومحمد ابني عبد الله، وتغيبا في البادية، فامر ابو جعفر ان يءخذ ابوهما عبد الله بن الحسن بن الحسن واخوته الحسن وداود وابراهيم، ويشدوا وثاقا ويبعث بهم اليه، فوافوه في طريق مكة بالربذة - موضع قبر ابي ذر الغفاري - مكتوفين؛ فساله عبد الله ان ياذن له في الدخول عليه، فابي ابو جعفر، فلم يره حتي فارق الدنيا، ومات في الحبس هو واخوته جميعا.
# وخرج ابناه محمد وابراهيم، وغلبا علي المدينة، ومكة، والبصرة، فبعث اليهما العساكر، فقتل محمد بالمدينة، وقتل ابراهيم بباخمري علي ستة عشر فرسخا من الكوفة.
# وادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن اخوهما، هو الذي صار الي الاندلس والبربر فغلب علي تلك الناحية.
# ولن توجد جهة قاطعة علي النص والحصر، يشهد لصاحبها علي المخالف بالنصر، من تنزيل، لا يعارض بالتاويل، وتاويل لا ينقض بالسماع او ضرورة العقل، التي لا تفتقر الي النقل.
# اختلاف الناس في الحجة بالخبر بعد النبي
# صلي الله عليه وسلم
# اختلف الناس في الحجة بالخبر بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# فقالت الامامية: لا تعقل الحجة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا عن الامام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وقالت الزيدية: لا تثبت الحجة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بشهادة اربعة رجال من اهل العدالة، قياسا علي شهادة الزنا.
# وقالت الخوارج كلها - الا الفضيلة - : الحجة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشهادة عدلين، لقول الله عز وجل: (واشهدوا ذوي عدل منك).
# وقال النظام: لا تعقل الحجة عند الاختلاف من بعد النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم الا من ثلاثة اوجه: ا - من نص من تنزيل لا يعارض بالتاويل.
# ب - او من اجماع الامة علي نقل خبر واحد لا تناقض فيه.
# ج - او من جهة العقل وضرورته.
# وبقوله: قال اكثر المعتزلة.
# وقال ابو الهذيل: الحجة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشهادة عشرين رجلا من اهل العدالة، لقوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين).
# وقال واصل بن عطاء، وغيلان بن عمرو بن عبيد: لا تعقل الحجة الا بالاجماع، اما في اجماع الامة علي الخطا والكذب من بطلان الدين وعدم الاسلام.
# وحكي الجاحظ في كتاب الاخبار: ان من الناس من يقول: ان الحجة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهادة سبعين رجلا لميقاتنا).
# وقالت الحشوية: كل ثقة من العلماء ياتي بخبر مسند عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهو حجة.
# وقالت الفضيلة من الخوارج: لا تعقل الحجة في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بتقليد اهل الثقة من العلماء الصالحين.
# وبه قالت عامة المرجية.
# قوله او صح ما روي عن عبد الله بن معاوية، لقد هوي به الي الهاوية، ان العلم ينبت في قلبه نبات العشب وبنات اوبر، لقد اساء العبارة بما عبر، وان روح الله تحولت في ادم، ثم نسخت في كل نبي حدث وتقادم، حتي صارت فيه، لقد اعلن بالكفر ما يخفيه، فعبدته شيعته وكفروا بالقيامة، وكفروا علي شرب المدامة.
# او صح ما روي عن الشمراخية لقد شدوا لملل الكفر مرس الاخيه، ان الصلاة جاءزة خلف من صلي الي القبلة، وان كان مخالفا للنحلة، من النصاري واليهود، انهم علي التصويب لهم شهود.
# او صح ما روي عن الصفرية في تجويز مناكحة المشركين والمشركات، وقبول شهادتهم وموارثتهم في التركات، لقد مزجوا الغث بالسمين، وجعلوا الكفار مسلمين.
# او صح ما روي عن الخشبية في اجازة نسخ ما حكي الله من الاخبار، لقد نسبوا الكذب جل عن ذلك الي الجبار.
# او صح قول التغلبية ان اطفال المشركين مشركون كالاباء، لقد اخذهم بما حمل غيرهم من الاعباء. PageV01P083 او صح قول الفضيلية انه يكون مءمنا من اظهر الايمان، واسر الكفر بالرحمن، لقد اجازوا النفاق، واوجبوا عليه الاتفاق؛ او صح قولهم في صغاءر الذنوب، لقد حكموا للمءمنين من الشرك بذنوب.
# او صح قول البيهسية ان المسكر اذا اتخذ من المال الحلال، فهو احل من الماء الزلال، وان الذنوب موضوعة عنهم في حال السكر، لقد اتوا في الدين بشء نكر، والبيهسية تسير في المخالف باخذ المال وقتل الغيله، واعمال المكيدة في ذلك والحيله.
# او صح قول النجدية ان من اذنب منهم في الايمان غير خارج، ومن اذنب من غيرهم فقد كفر بذي المعارج، لقد صيروا الذنب ايمانا، تكون من العذاب لاهلها امانا.
# او صح قول الازارقة: ان المسلم بدار الكفر كافر، ليس لذنبه غافر، لقد جعلوا الاسلام كفورا، واتباع الحق نفورا، والازارقة تستحل قتل الاطفال، وتري مال المخالف من الانفال، ويحتجون بقوله تعالي: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا، انك ان تدرهم يضلوا عبادك، ولا يلدوا الا فاجرا كفارا).
# وهذه جملة من مذاهب يسيرة، وقل من يمشي بقدم غير كسيرة، وساءرها يكثر به الشرح، ويحسن الالغاء له والطرح، فانظر الي اختلال هذه العقاءد، وضلال مقودها والقاءد، فكل عروة منها انفصام، وخسر من له بها اعتصام.
# ايها الرابط علي ما في الكيس، هل امنت علي ما فيه من التوكيس؟ انصرف به الي الصيارف، فكم له من ناقد وعارف، وطف به علي الطواءف، لعله من الزواءف، كم لهذه الجملة من قار، لا يرتدي عند القراءة بوقار، هل معه من الدين غير تقليد، ام فتح بابا مغلقا باقليد، اني بالاران لفارس الاران، وطرفه الحري بالحران، اين المحض من الضيح، وابي غبيش من ابي وضيح، ما للهدان بالفتك يدان، ولا للعيهب، اقدام علي الغيهب، ظفر طالب الثار بكبوة العثار، وضعف ظنبوب الرار، عن الفوز بالابرار، هل يباري الفرسان الي الانفال، كفل علي ثفال، يعجز عن الزياد، عن الجياد، وعن قبض الرهان، بكليل الجري مهان، اصبح عن السباق، مضاعف الرباق، وعن الطراد، مثنيا عن المراد.
# بنات اوبر: ضرب من الكماة، قال الشاعر:
# ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
# والمرس: الحبل، وجمعه: امراس.
# والاخية: مربط الدابة، وهي معروفة.
# والذنوب: النصيب، ومنه قوله تعالي: (فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم). قال علقمة بن عبدة:
# وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
# وشاس اسم اخي علقمة.
# والذنوب: الدلو العظيمة، قال الراجز:
# اني اذا نازعني شريب ... فلي ذنوب وله ذنوب
# والذنوب: الفرس الطويل الذنب. والذنب: لحم المتن.
# والنكر: المنكر، ومنه قوله تعالي: (لقد جءت شيءا نكرا).
# والعقاءد: جمع عقيدة، وعقيدة الرجل: دينه وما يعتقده.
# وفصم الشء: كسره من غير ان يبين، ومنه قوله تعالي: (لا انفصام لها).
# والاقليد: المفتاح، وهو جمع علي غير القياس، ومنه قوله تعالي: (له مقاليد السموات والارض).
# واني بالاران: اي كيف بالاران، ومنه قوله تعالي: (اني يحيي هذه الله بعد موتها)، قال الشاعر:
# عجبت لمسراها، واني تخلصت ... الي وباب السجن دوني مغلق
# والاران: النشاط. والاران: النعش الذي يحمل عليه الموتي.
# والطرف: الفرس الكريم.
# والحري: الحقيق، يقال: فلان حقيق بكذا، وحري بكذا، وخليق، وقمين، وجدير، كل ذلك بمعني واحد.
# وحران الفرس: معروف.
# والمحض: الخالص من اللبن.
# والضبيح: الممزوج بالماء.
# وابو غبيش: الليل، وغبشه: ظلامه.
# وابو وضيح: النهار، وضحه: ضوءه، قال الفراء: في الحديث: صوموا من وضح الي وضح، يريد: من ضوء الي ضوء وجاء بهما مصغرين، وهو يريد التكثير، كما قال الحباب بن المنذر يوم السقيفة: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير.
# والهدان: الرجل الاحمق الخامل، والجمع هدون.
# والعيهب: الرجل الضعيف عن طلب وتره. قال محمد بن حمران الجعفي، وليس الشويعر الحنفي:
# حللت به وتري وادركت ثءرتي ... اذا ما تناسي ذحله كل عيهب
# والعيهب: الظلمة.
# والكبوة: السقوط، يقال منه كبا يكبو: اذا سقط.
# والظنبوب: عظم الساق.
# ويقال، مخ رار: اي ذاءب من الهزال، يقال: لمخ الضعيف: رار، ولمخ السمين: نقي. PageV01P084 والابرار: السبق والغلبة. والمباراة: المسابقة.
# والانفال: الغناءم، وهي جمع نفل، وهي الغنيمة، قال لبيد:
# ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي والعجل
# والكفل: الذي لا يستقيم علي ظهر الفرس ولا يحسن ركوب الخيل، والثفال بالفتح: الجمل البطء.
# والذياد: الطرد.
# والجياد: الخيل، ومنه قوله تعالي: (اذا عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد).
# والرهان: جمع رهن وهو ما يرهن عند السباق.
# وللكليل: نقيض الحديد.
# والرباق: جمع ربقة: وهو حبل يشد به العنق.
# قوله: وقد جمع بين المين الغابر، والمعن الساءر، دهر كام الستة من الدواءر، واللبيب مع الجميع، كحد السريع، نزل للخلاص بربع غير مريع، لا يستمتع بضرع ولا ضريع، ولزم للفكاك جزءا وحده، واشتركت الثلاثة في الجزء الذي بعده، ولزم الاخران ثالث الاجزاء، وهو اخر النقوض والابزاء، ولن يكون فك الا من حركة، من اخر الدواءر المشتركة، وربما ادت الحركة، الي غير البركة، وال بالحرف، السكون حذف.
# كثرت حركات المتكاوس فسمي مخبولا، واصبح علي النقص مجبولا، وطرح من عبه الضروب، وافلت شمسه بالغروب، واعتدلت حركات المتواتر، فستره عن الوصم ساتر، والناس للدهر نظام وقصيد، وزروع منها قاءم وحصيد، وقد تدخل العلل علي صحيح الوزن، وتبدل سهله بالحزن، وربما قطع المذال، فاستراح العذال، وحذف المشبع، وبشر بغير السلامة مربع، والي النقص غاية التمام، ونغص اللذات ذكر الحمام، واقبال الدهر ادبار، وعجماوه جبار، لا يطلب في الجناية بضمان، وكم وقع هلك من امان.
# والمبن: المقيم، يقال: ابن بالمكان: اذا اقام به.
# والغابر: الباقي، ومنه قوله تعالي: (الا عجوزا في الغابرين).
# والمعن: الذي يلبس فرسه العيان.
# والربع: المكان المرتفع، قال عمارة: هو الجبل.
# والريع: الطريق، ومنه قوله تعالي: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون).
# والضريع: يبس الشيراق، وهو نبت، وقد تقدم تفسير ذلك والحجة عليه وكذلك قد تقدم ذكر حدود العروض ودواءرها وفكوكها، فلا معني لاعادة ذلك.
# والنقوض: يقال: تقوضت الصفوف: اذا انتقضت، وتقوضت الخلق: اذا تفرقت.
# والابزاء: رفع العاجز للنهوض.
# والمخبول من اجزاء العروض: ما دخل عليه الخبن والطي، فالخبن: سقوط ثانيه الساكن، والطي: ذهاب رابعه الساكن، مثل: مستفعلن، سقطت منه السين والفاء، فحول الي فعلين، واشتقاقه من الخبل بالتسكين: وهو فساد الاعضاء، قال اوس:
# ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا مخبولة العضد
# والمخبول: المخلوق.
# ولوصم: العيب، قال الشاعر:
# فان تك جرم ذات وصم فانما ... دلفنا الي جرم بالام من جرم
# والمذال من الاجزاء: ما كان في اخره وتد مجموع فزيد عليه حرف من غير الجزء، مثل فاعلن فصار فاعلاتن، فاذا قطع اسقطت منه الالف والنون واسكنت اللام، فيصير فاعل، فتحول الي مثله من الفعل، وهو مثل فعلن، والقطع في الاوتاد، والحذف في الاسباب.
# والمشبع: ما كان في اخره سبب خفيف مثل فعولن فزيد عليه الالف فصار فعولان، فاذا حذفته اسقطت اللام والنون والالف من اخره فبقي فعو، وهو المحذوف.
# قوله: وبشر بغير السلامة مربع، يريد قول جرير:
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
# وهو مربع بن وعوعة بن سعيد بن قرط من بني كلاب بن ربيعة، وكان راوية جرير، قال الصنعاني: مربع لقبه، واسمه وعوعة.
# والجبار: الهدر، يقال: ذهب دمه جبارا، اي هدرا، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: العجماء جبار اي هدر، وانما جعل جرح العجماء هدرا اذا كانت منفلتة وليس معها قاءد ولا ساءق ولا راكب، فاذا كان معها احد هءلاء فهو ضامن، لان الجناية له لا للعجماء، الا فيمن لا يمكنه، نحو ان تركض ما خلفها برجلها لانه لا يبصر ما خلفه ولا يمكنه منعها منه في حال سيره، فاذا كان واقفا عليها في طريق لا يملكه، ضمن ما اصابت بيدها او رجلها او غير ذلك. PageV01P085 ومن الفاظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اصول الفقه قوله: (الخراج بالضمان، والعجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس، والمنحة مردودة، والعارية مءداة، والزعيم غارم، ولا يغلق الرهن بما فيه، ولا وصية لوارث، ولا قطع في ثمر ولا كثر، ولا قود الا بحديد، والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها، ولا تعقل العاقلة عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترفا، ولا طلاق في اغلاق، والبيعتان بالخيار ما لم يتفرقا، والجار احق بسقبه، والطلاق بالرجال، والعدة بالنساء.
# ونهي عن بيع المخابرة، والمحاقلة، والمزابنة، والمعاومة، والثنيا، وعن ربح ما لا يضمن، وعن بيع ما لم يقبض، وعن بيعتين في بيعة، وعن الغرر وبيع المواصفة، وعن تلقي الركبان، وعن الكالء بالكالي، وعن بيع وسلف، وعن العربان، وعن النجش ، والمنابذة، والملامسة، وعن حلوان الكاهن، وعن عشب الفحل وعن المجر، والملاقيح، والمضامين، وحبل الحبلة.
# وقال: ليس في الجبهة ولا في النخة ولا في الكسعة صدقه.
# فالخراج بالضمان في ضروب من البيع، مثل: رجل يشتري عبدا فيغله كل يوم دينارا، ثم يجب له رده علي باءعه لعيب يجده فيه، كان به قبل ابتياعه، فانه يرده علي باءعه، وله ما اغله بضمانة رقبتة، لانه لو تلف عنده كان من مال المشتري.
# وقوله: والبءر جبار: قيل هي البءر العادية لا يعرف من حفرها تكون في فلاة، فمن وقع فيها فهو جبار؛ وقيل: هي البءر تكون في ملك الانسان، فان سقط فيها انسان او دابة فلا ضمان عليه؛ وقيل: هو رجل يستاجر من يحفر له بءرا في ملكه فينهار به، فلا ضمان عليه.
# وقوله: والمعدن جبار: هي هذه المعادن التي يستخرج منها الذهب والفضة، فيحفر فيها قوم بالاجرة، فربما انهار المعدن عليهم فقتلهم قدما، وهم جبار لانهم عملوا باجرة، وهذا اصل في كل عامل عمل باجرة ثم عطب انه لا ضمان علي مستاجره.
# والركاز عند اهل الحجاز: الكنوز الجاهلية توجد مدفونة، وفيها ما في اموال المسلمين من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا نصف مثقال، وما زاد فبحساب ذلك، هذه حكاية ابي القاسم الزجاجي عند ابي عبيد.
# وقوله: لا يغلق الرهن بما فيه، اي لا يستحقه المرتهن ولا يحال بين الراهن وبينه اذا ادي فكاكه؛ والفقهاء مختلفون في الرهن اذا تلف عند المرتهن، فمنهم من يقول: هو بما عليه، ومنهم من يقول: هو من مال الراهن له فضله وعليه نقصانه.
# وقوله: والمنحة مردودة: اصل المنحة الناقة والشاة يمنحها الرجل رجلا اخر ينتفع بلبنها مدة ثم يردها، فردها واجب عليه الي صاحبها؛ هذا اصل المنحة، ثم كثر استعمالها حتي جعلت الهبة والصلة: منحة.
# وللعرب اسماء تضعا موضع العارية.
# فمنها: المنحة، والعرية، والافقار، والاخبال، والاكفاء، والاعمار، والاقارب.
# فالعرية: هي النخلة يهب الرجل ثمرها لرجل اخر عامه ذلك، وهي التي رخص في بيع ثمرها قبل ان تصرم، واشتقاقها من الاعراء والتجرد، كانه لما وهب ثمرها فقد عراها.
# والافقار: ان يعطي رجل رجلا دابته فيركبها ما احب ثم يردها، واشتقاقه من فقار الظهر.
# والاخبال: ان يعطي الرجل الرجل البعير او الناقة، يركبها ويجتز وبرها وينتفع بها ثم يردها، قال زهير:
# هنالك ان يتسخبلوا المال يخبلوا ... وان يسءلوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
# واشتقاقه من قولهم: به خبل وخبال، والخبل: فساد الاعضاء، فاذا اصابت الرجل السنة استخبل صاحبه، اي استدعي منه معونته علي ما به من خبل، فاخبله، اي اعانه، قال الشاعر:
# لما اتاني حيدر مستخبلا ... اخبلته قرما هجانا فابتهج
# والاكفاء: ان يعطي الرجل الرجل الناقة لنيتفع بلبنها ووبرها وما تلده في عامها ثم يردها، والفرق بين الاخبال والاكفاء: ان المخبل يرد الولد، والمكفا لا يرده، والاسم منه الكفاة، قال ذو الرمة:
# كلا كفاتيها تنقصان ولم تجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس
# يقول: انها نتجت اناثا كلها، والهاء في له عاءدة علي الفحل في البيت الذي قبله.
# واما الاعمار والاقارب: فهو الدور والمساكن، والاسم منه: العمري، والرقبي.
# فالعمري: ان يسكن الرجل الرجل، دارا عمره، فاذا مات الساكن. اخذها المسكن، وهي مشتقة من العمر. PageV01P086 والرقبي: ان يسكن الرجل الرجل دارا، فاذا مات المسكن، وردها الساكن علي ورثته، يقال: اعمرتك دارا وارقبتك دارا.
# وقوله: والعارية مءداة: يقول ردها واجب علي المعار الي صاحبها.
# وقوله: ولا وصية لوارث: فان للرجل ان يوصي بثلث ماله، ولا يزيد عليه، ويستحب له ان يوصي باقل من الثلث، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لسعد: والثلث كثير، لان تترك عيالك او ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس.
# واختلف الناس في الثلث الذي يجوز للرجل ان يوصي به، هو يجوز ان يوصي به لاحد من الورثة؟ فقال اكثر الاءمة: لا يجمع بين الميراث والوصية، ولا تجوز الوصية لاحد من الورثة، وانما تجوز لغير الوارث، واحتجوا بالخبر: لا وصية لوارث.
# ومنهم من قال: يجوز ان يوصي بالثلث لبعض ورثته دون بعض ، وان معني الخبر: لا وصية لوارث، فيما زاد علي الثلث.
# وقوله: لا قطع في ثمر ولا كثر، الكثر: جمار النخل وهو شحمه، ولا قطع في الثمر اذا اخذ من رءوس الشجر، فاما اذا احرز فحكمه حكم غيره من الاموال المحرزات، وفيه القطع.
# وقوله: لا قود الا بحديد، فيه اختلاف بين الفقهاء.
# منهم من قال: من قتل انسانا بغير حديد لم يجب عليه القتل، وانما تجب عليه الدية، فان قتله بحديدة وجب عليه القود والقتل.
# وبعضهم يقول: اذا قتله بما يمثله يقتل، قتل، مثل ان يرميه بصخرة عظيمة وما اشبه ذلك، فانه يقتل.
# وقوله: والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها، اي تساوي الرجل فيما دون ثلث ديتها، ثم دية المراة نصف دية الرجل في الثلث وفيما زاد علي الثلث، ومساواتهما فيما دون الثلث من الدية، نحو الاصبع فان فيها خمسا من الابل وكذلك الاصبعان، والثلث مما لا يجب فيه ثلث الدية، فان دية اعضاء الرجل فيه كدية اعضاء المراة، فاذا بلغت الثلث صارت المراة علي النصف من دية الرجل، نحو دية اليد والرجل والعين، وما اشبه ذلك.
# وقوله: ولا تعقل العاقلة عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا، يقول: لا تحمل عاقلة الرجل قتل العمد، لان ذلك في صليب ماله، ولا صلحا، ولا ما اعترف به، ولا عبدا.
# وقوله: ولا طلاق في اغلاق، الاغلاق: الا كراه، وهو من اغلاق الباب، اي لا سبيل الي التخلص مما اكره عليه.
# وقوله: والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا، هما الباءع والمشتري، سميا بيعين لان كل واحد منهما يقال له: باءع، والبيع في كلام العرب من الاضداد، يقال: بعت الشء اذا بعته، وبعته اذا اشتريته، قال الراجز:
# اذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراعي غنم كساء
# اي اشتر واختلف الفقهاء في افتراق البيعين.
# فمنهم من قال: الافتراق افتراق الابدان.
# ومنهم من قال: الافتراق بالقول ووقوع العقد.
# وقوله: والجار احق بسقبه، اي بما لاصقه وقاربه والسقب: القرب، يقال: اسقبت دارك، اي دنت يري الشفعة.
# وقوله الطلاق بالرجال والعدة بالنساء، وهو مذهب اهل المدينة، وذلك في الامة تكون تحت الحر فان عدتها حيضتان، والحرة تكون تحت العبد فعدتها ثلاث حيض، وكذلك قال اهل العراق في العدة وخالفوا في الطلاق، فقالوا: الطلاق بالنساء: وقال اهل المدينة: هو بالرجال.
# واما المخابرة: فهي المزارعة علي النصف والثلث والربع، واكثر من ذلك واقل، وهو الخبر ايضا بالكسر، ومن ذلك قيل للاكار: وهو الزراع خبير، وكان ابن الاعرابي يقول: اصل المخابرة من خيبر لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرها في ايدي اهلها علي النصف، فقيل: خابروهم، اي عاملوهم بخيبر، قال: ثم تنازعوا، فنهي عن ذلك، ثم جازت بعد.
# واما المحاقلة، ففيها ثلاثة اقوال: قال بعضهم: هو بيع الزرع في سنبله بالحنطة.
# وقيل: هو اكثر الارض بالحنطة.
# وقيل: هي المزارعة بالثلث والربع واكثر من ذلك واقل.
# واشتقاقه من، الحقل وهو الزرع اذا تشعب ورقه قبل ان يغلظ سوقه.
# واما المزابنة: فهي بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب علي الكرم بالزبيب كيلا، واشتقاقه من الزبن، وهو الدفع، لان المتبايعين اذا وقفا فيه علي العين تزابنا، ي تدافعا، فاراد الغابن ان يمضي البيع، واراد المغبون ان يفسخه.
# وروي عن مالك انه قال: المزابنة كل شء من الجزاف لا يعلم كيله ولا وزنه ولا عدده ابتيع بشء مسمي من الكيل والوزن والعدد. PageV01P087 واما المعلومة: مبيع النخل او الشجر سنتين او ثلاثا او اكثر من ذلك، وهو مشتق من العام.
# قال الاصمعي: يقال للنخلة اذا حملت سنة، ولم تحمل سنة: قد عاومت وسانهت.
# ويقال: عاومت فلانا معاومة ومسانهة ومشاهرة.
# واما الثنيا: فيبيع الرجل شيءا جزافا لم يعرف كيله ولا وزنه ولا عدده، ثم يستثني منه شيءا، مكيلا او موزونا او معدودا، قل ما استثناه او كثر، فلا يجوز ذلك، لانه لا يدري لعل ما استثناه ياتي علي جميعه، ان كان لا يءمن فيه مثل ذلك ولا يدري كم يبقي منه، هذا مذهب الشافعي في الاستثناء.
# وقال مالك: من باع ثمرة فاستثني منه مكيلا فلا باس بذلك، اذا كان المستثني ثلث ذلك الشء فما دونه، هذا هو الثنيا في البيع.
# واما في المزارعة: فان يستثني بعد الثلث او النصف كيلا معلوما، فهذا معني الثنيا.
# واما بيع ما لم يقبض: ففيه وجوه: منها ان يسلم الرجل في طعام ثم يبيعه من غير المسلم اليه، قبل ان يقبضه، فان باعه باكثر من الثمن فهو ربح ما لم يضمن.
# واما بيعتان: فمثل ان يشتري الرجل السلعة الي شهر بدينارين، والي ثلاثة اشهر بثلاثة دنانير، وهو شرطان في بيع.
# وبيع المواصفة: هو ان يبيع الرجل سلعة ليست عنده، ثم يبيعها المشتري بالصفة قبل القبض والرءية، وانما قيل لها: مواصفة، لانه باع من غير نظر ولا جبارة ملك.
# وكان عبد الله بن عمر يقول للباءع: لا تبع ما ليس عندك: ويقول للمشتري: لا تشتر ما ليس عنده.
# وتلقي الركبان: هو تلقي الجلوبات، وكان اهل المصر اذا بلغهم ورود الاعراب بالسلع تلقوهم قبل ان يدخلوا المصر فاشتروا منهم، ولا علم للاعراب بسعر المصر فغشوهم، ثم ادخلوه المصر فاغلوه.
# ومثله النهي عن بيع حاضر لباد، وكان الاعراب اذا قدموا بالسلع توكل لهم ناس من اهل المصر في بيعها، وانطلق الاعراب الي باديتهم، فنهوا عن ذلك، ليصيب الناس معهم.
# واما الكالء بالكالي فهو النسيءة بالنسيءة مهموز.
# قال ابو عبيدة: وهو مثل ان يسلم الرجل الي الرجل ماءة درهم الي سنة في كر طعام، فاذا انقضت السنة ووجب الطعام عليه، قال الذي عليه الطعام للدافع: ليس عندي طعام، ولكن هذا، يعني الكر، بماءتي درهم الي شهر، فهذه نسيءة انتقلت الي نسيءة، وهو الكالء بالكالء، وما اشبهه، ولو كان قبض الطعام منه ثم باعه منه او من غيره بنسيءة، لم يكن كالءا بكالء.
# قال الاموي: يقال بلغ الله بك كلا العمر، اي اخره، وابعده، وهو من التاخير.
# واما البيع والسلف، فهو ان يقول الرجل لصاحبه ابيعك هذه السلعة بكذا علي ان تسلفني كذا وكذا، لانه لا يءمن ان تبيعه السلعة باقل من ثمنها، من اجل القرض.
# واما بيع العربان: فهو ان يساوم الرجل بسلعة ثم يدفع الي صاحبها دينارا او درهما عربونا، علي انه اشتري سلعة كان الذي دفعه اليه من الثمن، وان لم يشترها كان ذلك الشء لصاحب السلعة، لا يرتجعه منه، يقال: عربان وعربون، واربان واربون، وهو الذي تسميه العامة الربون.
# واما النجش في المبايعة: فهو ان يدخل الرجل في ثمن السلعة، وهو لا يريد شراءها ليزيد غيره بزيادته، وهو من نجش الصيد، وهو جوشه وسوقه الي الشرك، يقال للصاءد: ناجش، ونجش الابل: جمعها بعد التفرق، قال الراجز:
# اجرش لها يا ابن ابي كباش ... فما لها الليلة من انفاش
# غير السري وساءق نجاش
# والمنابذة: ان يقول الرجل لصاحبه انبذ الي الثوب او غيره من المتاع، او انبذه اليك، وقد وجب البيع بكذا وكذا.
# وقيل: هو ان يقول الرجل: اذا نبذت اليك الحصاة من يدي، فقد وجب البيع بكذا، وهو معني قوله: انه نهي عن بيع الحصاة.
# والملامة: ان يقول الرجل اذا لمست ثوبي، او لمست ثوبك، فقد وجب البيع بكذا.
# وقيل: بل هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه.
# فهذه بيوع كان اهل الجاهلية يتبايعونها، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها.
# واما حلوان الكاهن: فهو ما يعطاه الكاهن علي كهانته، يقال: حلوته، اذا اعطيته علي فعله.
# والحلوان ايضا: الرشوة، وهو ما ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه، وكانت العرب تعير به، قالت امراة في زوجها:
# لا ياخذ الحلوان من بناتنا
# وعسب الفحل: كراءه، الذي يءخذ علي ضرابه.
# والمجر: ان يشتري الرجل البعير او الناقة او غير ذلك بما في بطن ناقته، قبل ان تضعه. PageV01P088 والملاقيح: ما في البطون، وهي الاجنة لم تولد، واحدتها: ملقوحة.
# والمضامين: ما في اصلاب الفحول، كانوا يتبايعون الجنين الذي في بطن الناقة، وما يضرب الفحل في عامه وفي اعوام، وهذا الغذوي قال ابو عمرو الشيباني: الغذوي: ان يباع البعير او الفرس او غير ذلك بما يضرب هذا الفحل في عامه، وانشد للفرزدق:
# ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال
# وحبل الحبلة: نتاج النتاج، كانه ولد ما يولد بعد اذا ولد ثم يولد ولدا، فذلك حبل الحبلة، وهذا كله كان لاهل الجاهلية يفعلونه ويتبايعون بينهم، ثم نهي عنه الاسلام.
# واما الجبهة: ففي الخيل.
# والنخة: الرقيق.
# والكسعة: الحمير، هذا قول ابي عبيدة.
# وقيل: ان النخة: البقر الحوامل، قال ثعلب: هذا هو الصواب، واصله من النخ وهو الشوق الشديد، قال الفراء: والنخة ايضا: ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، وانشد: ؟عمي الذي منع الدينار ضاحية دينار نخة كلب وهو مشهود وسميت الحمير: كسعة، لانها تكسع ماخيرها، اي تضرب.
# وفي الحديث: ان رجلا من المهاجرين، كسع رجلا من الانصار، فقال الانصاري: يا للانصار، وقال المهاجرون: يا للمهاجرين، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما بال دعوي الجاهلية.
# وفي الحديث ايضا: لا صدقة في الابل الجارة، ولا القتوبة.
# فالجارة: التي تجر بازمتها وتقاد، وهي فاعلة في معني مفعوله، ومنه قوه تعالي: (خلق من ماء دافق) اي مدفوق، ومثله قوله تعالي: (في عيشة راضية) اي مرضية، ومثله قولهم: شركاتم، وليل ناءم.
# والقتوبة: التي توضع الاقتاب علي ظهورها، وهي فعولة في معني مفعوله، مثل ركوبة وحلوبة، لما يركبون ويحلبون.
# وقوله: كما هلك الضيزن بابنته النضيرة، ودلاله نفيضة الجيش والحضيره، حين هويت سابور، واجتلبت لاهلها الثبور، وكان الضيزن ملكا من قضاعة الحضر عظيم الملك، فلم ينج بذلك من الهلك، وعزاه سابور ذو الاكتاف الفارسي، وللدهر السهام الصاءبة والقسي، فاطال عليه مدة الحصار، وما قدر منه علي انتصار، فهم عنه بالاقلاع، حتي كان من النضيرة اطلاع، فرات سابور فعشقته، فرمت اباها بالحتف ورشقته، وخانته وهي عنده امينة، وارسلت الي سابور انها له بالفتح ضمينه، وشارطته علي النكاح والايثار، واعلمته ان عورة الحصن من الثرثاء، وعبقت اباها المدام، وسقت الحراس والخدام، وارسلت اليه من شدة الغلمة، عند اعتكار الظلمة، ان اءت من السرب، فهذه الليلة ليلة القرب؛ فبعث اليها بالبطال، فقضي الدين بعد المطال، وطلع الفجر علي اهل الحصن بالذما، وبلت العراص منه بالدما، فقتل سابور الضيزن وقومه، ولن يعد معمر يومه، وبدل الحضر خرابا بحده، وغضارة الايام الي مده، واصبح خرابا تضغو به الثعالب، وللقدر اسباب وجوالب، وبات سابور بالنضيرة معرسا، وكان في العواقب متفرسا، فتجافي جنبها عن المهاد، فسالها عما لقيت من السهاد، فشكت خشونة المضجع، ومنعها ذلك ان تهجع، فقال: انه فراش حشوه زغب النعام، لا ما يتخذ من وبر الانعام، ولم تنم الملوك علي الين ولا اوطا منه، فما تجافيك ايتها المراة عنه؟ ونظر الي ورقة من اس بين عكنتين من عكنها، فتناولها فسال موضعها دما من بدنها، فقال: بم كان يغذوك ابواك، في طول مقامك معهما ومثواك؟ فقالت: بالمخ والزبد، وصفو الخمر والشهد، فقال: اذا كان هذا حالك معهما، فلن تصلحي لاحد بعدهما، وينبغي الا اركن اليك، وقد فعلت ما فعلت بابويك، وامر بها فشدت ذاءبها بين فرسين فقطعاها، ما رعت الصنيعة ولا رعاها، وصلاح الدهر الي فساد، وكم رحم غابط من الحساد، ولكل اجل كتاب، وليس من الزمن اعقاب، اهون بام دفر، وايامها الشبيهة بايام النفر، فتنت منها الرجال بكعاب، غير برية من العاب؛ تخدع البعولة تحت النكاح، خديعة الزباء لجذيمة الوضاح، وكم وصفها بالمكر بصير، لو يطاع قصير، وحذر منها نذير، لو ينفع التحذير.
# النفيضة: الجيش الذين ينفضون الطريق، ينظرون هل فيها عدو او خوف.
# والحضيرة: الجماعة ايضا يغزون ليسوا بالكثير، قالت سعدي الجهنية ترثي اخاها اسعد:
# يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
# والتبع: الظل ههنا. PageV01P089 واما الضيزن، فهو الضيزن بن معاوية بن عبيد بن الاخرم بن سعد بن سليح بن عمرو بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
# قال اليربوعي، اسحاق بن زكريا: والحضر حصن كان بالموصل بناه الساطرون ابن اسطيرون ملك السريانيين من اهل الموصل من رستاق، يقال له باحرم، وهو الذي ذكره ابو دءاد، واسمه جارية بن حجاج الايادي بقوله:
# واري الموت قد تدلي من الحضر علي رب اهله الساطرون
# ولقد كان امنا للدواهي ... ذا ثراء وجوهر مكنون
# قال: وهو الذي عناه عدي بن زيد بقوله:
# واخو الحضر اذ بناه واذ دجلة ... م تجني اليه والخابور
# شاده مرمرا وجلله كلسا ... م فللطير في ذارة وكور
# لم يهبه رب المنون فباد الملك ... م عنه فبابه مهجور
# قال اليربوعي: ثم كان اهل الحضر من بعد الساطرون تنوخ وهم بنو مالك بن فهم بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وسليح بن عمرو بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ويزيد، وحيدان بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة.
# فغزاهم سابور ذو الاكتاف بن هرمز الملك الفارسي؛ وملكهم يومءذ الضيزن ابن جيهلة، امه، بها يعرف، وهو الضيزن بن معاوية بن عبيد بن الاخرم بن سعد ابن سليح؛ فحاصرهم سابور فاطال حصارهم، فلم يقدر فيهم بشء، لامتناع حصنهم، حتي اشرفت النضيرة بنت الضيزن يوما من الحصن فرات سابور فعشقته، فارسلت اليه ان انت ضمنت لي ان تتزوجني وتقدمني علي نساءك دللتك علي فتح هذا الحصن وقد كان سابور حين اطال حصارهم هم بالاقلاع عنهم، لما راي من حصانة حصنهم فاجابها سابور الي ذلك. فقالت له اءت علي الثرثار، وهو نهر الحضر، فالق التين في الماء ثم اتبع ذلك التبن، فحيثما رايت التبن قد غاب من النهر، فادخل الرجل من ذلك الموضع، فانك تصل الي الحصن، ففعل سابور ذلك، فوجد التبن يغيب في سرب يفضي الي الحصن؛ وعمدت النضيرة فاسكرت اباها، وارسلت الي سابور ان ادخل الليلة فاني قد اسكرت ابي، وسكر المقاتلة من اهل الحصن الذين يخاف باسهم وقتالهم؛ فادخل سابور الرجال من ذلك السرب، فظفر بالحصن فهدمه، وقتل اهله، ودعا بالنضيرة فبات معرسا بها، فجعلت تتمامل علي الفراش ساهرة؛ فقال لها سابور: ما لي اراك مسهدة؟ فقالت: جنبي يتجافي عن فراشك هذا!! فقال: ولم؟ فوالله ما نامت الملوك علي اوطا منه ولا الين، وان حشوه لزغب النعام!! فلما اصبح نظر فاذا ورقة اس بين عكنتين من عكنها، فتناولها، فسال موضعها دما، فقال لها: بم كان ابواك يغذوانك؟ فقالت: بالزبد والمخ والشهد، وصفو الخمر!! فقال سابور: اذا لم تصلحي لابويك، وكانت هذه حالك عندهما، فانت اجدر الا تصلحي لي، وما ينبغي لي ان امنك، ولا اثق بك؛ فامر بها فشدت ذواءبها بين فرسين ثم خلي عنهما فطعاها وقد ذكرت ذلك الشعراء، قال ابو دءاد الايادي.
# الم يحزنك والانباء تنمي ... بما لاقت سراة بني العبيد
# ومقتل ضيزن وبني ايبه ... واخلاس القباءل من يزيد
# اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال سابور الجنود
# فهدم من بروج الحضر صخرا ... كان ثقاله زبر الحديد
# وقال الاعشي:
# الم تر للحضر اذ اهله ... بنعمي وهل خالد من سلم
# اقام به سابور الجنو ... د حولين تضرب فيه القدم
# وفي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليها العرم
# رخام بنته لهم حمير ... غذا جاء مواره لم يرم
# فاروي الزروع واعنابها ... علي سعة ماءهم اذ قسم
# فصاروا ايادي ما يقدرو ... ن منه علي شرب طفل فطم
# وقال عدي بن زيد:
# والحضر صابت عليه داهية ... من قعره ايد مناكبها
# ربية لم توق والدها ... لخبها اذ اضاع راقبها
# اجشمها حبها لما فعلت ... اذا نام عنها للغي حاجبها
# اذا غبقته صهباء صافية ... والخمر هل يهيم شاربها
# واسلمت اهلها بليلتها ... تظن ان الرءيس خاطبها
# فكان حظ العروس اذ برق م الصبح دماء تجري سباءبها PageV01P090 وخرب الضر واستبيح وقد ... احرق في خدرها مشاجبها
# لم يبق فيه الا مراوح طايات ... وبور تضغو ثعالبها
# وقال ايضا:
# اقفر الحضر من نضيرة فالمر ... باع منها فجانب الثرثار
# اذا تواصوا بالكبش لما احسوه وقالوا مع الحذار حذار
# وقال اخر:
# هلا بكيت لضيزن ... بالحضر اذ امن الزمن
# منع العدو وكان ذا م الطولي بهم لو لم يخن
# فرمي به سهم النضيرة لليدين وللذقن
# باعت ابها والعشير م بوجه سابور الحسن
# فاتي عليهم حينهم والبيض اخون مءتمن والثبور بالضم: الهلاك، ومنه قوله تعالي (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا).
# والغلمة: شدة شهوة الجماع، والقرب: الورد. وليلة القرب: ليلة ان ترد الابل الماء، وذلك ان يسيمون الابل وهم مع ذلك يسيرون نحو الماء، واذا بقيت بينهم وبين الماء عشية عجلوا نحوه، فتلك الليلة ليلة القرب.
# والسرب: النفق تحت الارض، وسياتي تفسيره، وضغاء الثعالب: اصواتها. والذما: بقية النفس. وام دفر: الدنيا، والدفر: النتن، يقال: للامة اذا شتمت يا دفار، مثل قطام، اي دفرة منتنة وكنيتها دفراء، اي سهكة من الحديد مدية.
# والبعولة: جمع البعل، ومنه قوله تعالي، (وبعولتهن احق بردهن) والزباء: امراة من ملوك العماليق، وقيل من سليح.
# وجذيمة الوضاح: هو جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم بن مالك بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد.
# وكان جذيمة ملكا عظيما ينزل الانبار والحيرة، وكان في ايام الطواءف، وملك السواد ستين سنة، وقتل ابا الزباء وغلب علي ملكه، والتجات الزباء الي اطراف مملكتها، وكان يغير علي ملوك الطواءف، حتي غلبهم علي كثير من بلادهم، وكان ابرص، فهابت العرب ان تقول: ابرص، فقالوا: الابرش والوضاح.
# وكانت الزباء اديبة عاقلة، فبعثت تخطبه علي نفسها، ليتصل ملكها بملكه، فدعته نفسه الي ذلك، فشاور وزراه فاشاروا عليه ان يفعل الا قصير بن سعد القضاعي فانه قال: ايها الملك لا تفعل، فان هذا خدعة ومكر، فعصاه، فاجابها الي ما سالت.
# فقال قصير لا يقبل لقصير راي، فجرت مثلا.
# ثم كتبت اليه بعد ذلك ان صر الي، فجمع اصحابه بشاطء الفرات، فاشاروا عليه بالخروج اليها، فقال قصير: لا تفعل، فانما تهدي النساء الي الرجال، فعصاه. فقال: ايها الملك اما اذا عصيتني، فاذا رايت جنودها قد اقبلوا اليك فترجلوا وحيوك، ثم ركبوا وتقدموا، فقد كذب ظني، وان رايتهم اذا حيوك اطافوا بك، فاني معرض لك العصا، وهي فرس لجذيمة لا تدرك. فاركبها وانج، فلما اقبل اصحابها حيوه ثم اطافوا به، فقرب اليه قصير العصا، فشغل عنها، وركب قصير فنجا، واخذوا جذيمة، فنظر الي قصير وهو علي العصا، وقد حال دونه السراب فقال: ما ضل من تجري به العصا فجرت مثلا، وادخل جذيمة علي الزباء، وكانت مضفورة الاسب فلما دخل تكشفت، وقالت له: اداب عروس تري يا جذيمة؟ اما انه ليس ذلك من عوز المواس، ولا من قلة الاواس، ولكنها شيمة من اناس؛ وامرت به فاجلس علي نطع وجء بطست من ذهب، فقطعت رواهشه، قال عدي بن زيد:
# فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
# وكان قيل لها: احتفظي بدمه، فان اصابته الارض منه قطرة طلب بثاره؛ فقطرت قطرة من الدم الي الارض، فقالت: لا تضيعوا دم الملك: فقال جذيمة: دعوا دما ضيعه اهله، فارسلها مثلا، ومات. PageV01P091 ونجا قصير بن سعد علي العصا، فصار الي عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، وهو ابن اخت جذيمة؛ فقال له قصير: الا تطلب بثار خالك؟ فقال عمرو: وكيف اقدر علي الزباء، وهي امنع من عقاب الجو؟ فارسلها مثلا. فقال له قصير: اجدع انفي واذني واضرب ظهري حتي تءثر فيه، ودعني واياها؛ ففعل عمرو ذلك، ولحق قصير بالزباء، وقال لها: لقيت ذلك من اجلك! قالت: وكيف ذلك؟ قال: ان عمرا قال اني اشرت علي خاله بالخروج، حتي فعلت به ما فعلت؛ ثم احسن خدمتها، واظهر لها النصيحة، حتي حسنت منزلته عندها، ورغبها في التجارة، فبعثت معه عيرا الي العراق، فصار قصير الي عمرو مستخفيا، فاخذ منه مالا وزاده علي مالها، واشتري لها طرفا من طرف العراق، ورجع اليها، فاراها تلك التجارة والارباح، فسرت به، ثم كر كرة اخري فاضعف لها المال، فلما كان في الكرة الثالثة، اتخذ جواليق من المسوح وجعل ربطها من اسافلها الي داخل وادخل في كل جولق رجلا بسلاحه وواحد الجوالق جولق بضم الجيم وهو اللبيد ايضا، ومنه اشتق اسم لبيد الشاعر. واقبل اليها، فجعل يسير الليل ويكمن النهار، واخذ عمرا معه، وكانت الزباء قد صور لها صورة عمرو قاءما وقاعدا وراكبا، وكانت قد اتخذت نفقا قد اجرت عليه الفرات، من قصرها الي قصر اختها زبينة، فلما قرب قصير من بلدها تقدم عن العير، وكان قد ابطا عليها ، واخذ غير الطريق النهج فسالت عنه، فقيل لها: اخذ طريق الغوير فقالت: عسي الغويرا بءسا فارسلتها مثلا، ودخل قصير الي الزباء، فقال لها: قفي فانظري الي العير، فجعلت تنظر الي العير مقبلة تحمل الرجال، فقالت:
# ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
# ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
# ووصف قصير لعمرو باب السرب، ووصف له الزباء؛ فلما دخلت العير المدينة، وعلي الباب بوابون من النبط، وفيهم واحد معه مخصرة، فطعن بها جوالقا منها فاصابت المخصرة رجلا فضرط، فقال البواب بالنبطية: بشنا بشنا يعني: في الجوالق الشر الشر؛ وحلت الرجال ربط الجوالقات، ومثلوا في المدينة بالسلاح، ووقف عمرو علي باب السرب مصلتا سيفه، واقبلت الزباء تبادر السرب، فلما رات عمرا عرفته بالصفة، فمصت فص خاتمها، وكان مسموما، وقالت: بيدي لا بيد عمرو. ويقال ان عمرا جللها بالسيف فقتلها واستباح بلدها؛ ورجع عمرو وقصير بالغناءم وخلفا في بلادها خيلا تضبطها.
# وقوله: فحبها للقلوب متيم، وكل يوم هي من بعل ايم.
# يقال: تيمه: الحب اذا عبده، واشتقاق تيم الله من ذلك، اي عبد الله.
# والايم: المراة التي لا بعل لها، يقال: امت المراة تءيم ايمة، وفي الحديث انه كن يتعوذ من الايمة، والحرب ماءمة، اي تءيم فيها النساء، قال الشاعر:
# الم تر ان الله انزل نصرة ... وسعد بباب القادسية معصم
# فرحنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوة خاءب صفر الوطاب
# والصفر: الخالي. والوطاب: جمع وطب، وهو سقاء اللبن: ومن دعاء العرب: ماله صفر اناءه، وصفرت وطابه، اي ماتت ماشيته.
# قال امرء القيس:
# الا يا لهف هند من اناس ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا
# وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
# وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
# وقوله: قد دقوا بينهم عليها عطر منشم، وتجشم الصعب كل متجشم.
# العرب تضرب المثل بعطر منشم في الشءم، اذا تفاني الحيان في الحرب، فقيل: دقوا بينهم عطر منشم.
# واختلف الناس في منشم ابنة الوحيد الخزاعية، وانها كانت تطيب الفتيان في الحرب، وتدق اوعية الطيب بينهم، وكان من لمس من طيبها لم يرجع في يومه ذلك حتي يبلي ويري اثره او يقتل او يحمل جريحا.
# وقال بعضهم: هي من غدانة وهي صاحبة يسار الكواعب، وكان عبدا لها يعشقها ويعرض لها فزجرته، فلم يزدجر، فقالت له يوما: اصبر فان للحراءر طيبا حتي اشمك منه، واتت بموسي، ثم اتكات علي انفه فاستوعبته فضرب المثل بعطر منشم.
# وقال بعضهم: هي منشم بنت عامر، امراة ثعلبة بن الاعرج الغنوي، قاتل شاس بن زهير بن جذيمة العبسي الذي هاجت بسبب قتله الحرب بين هوازن وغطفان. PageV01P092 وذلك ان شاس بن زهير راح من عند النعمان بن المنذر - وكان تحت النعمان اخته النوار بنت زهير - حتي اذا كان في بلد غني جنة الليل، وردماء من مياه بني غني وكان علي ذلك الماء رجل من بني غني يسمي ثعلبة بن الاعرج، وكان صيادا يكمن للوحوش علي ذلك الماء، وكان راميا غلقا فلما ورد عليه شاس، قال له: هل في حوضك هذا شء من الماء؟ قال: فيه ما يكفيك ان قنعت! فغضب شاس من كلامه، وقال: ممن الفتي؟ قال من بني غني. قال شاس: ان كلامكم لفحيش!.
# ومضي شاس يركض راحلته وهي موقرة هدايا، فاستدبره الفتي الغنوي، وهو لا يعرفه، فشتم معه راءحة المسك، فسعي خلفه حتي ادركه، ثم رماه بسهم، فصرعه عن راحلته، فلما نظر في وجهه عرفه، فندم علي قتله، ثم قام فحفر له ودفنه واخفي مكانه، واخذ راحلته فنحاها عن الطريق ثم نحرها واخذ من لحمها ما استطاع واخذ ما عليها.
# وكان مع شاس غلامان له قد تقدما الي اهله، فاعلماهم بقدومه، فلما ابطا علي اهله سار زهير ومن معه الي الموضع يطلبونه قصصا حتي وجدوه مدفونا فحملوه الي اهله فكفنوه وعقروا عليه، وبكاه الرجال والنساء، ولم يدر احد من قتله.
# ثم ان زهيرا عمد الي راحلة له فنحرها، وملا منها جرابين كبيرين شحما ولحما، ثم دعا جارية له يقال لها سلامة، دهية اريبة، فقال لها: خذي هذين الجرابين فاذهبي في قباءل ذبيان وبني غني وبني عامر، واعرضي ما فيهما علي النساء بالمسك والعنبر، وكان ذلك في سنة مجاعة اصابتهم.
# فمرت سلامة تعرض علي نساءهم ما معها، فلم تجد من ذلك شيءا، حتي مرت بمنشم بنت عامر زوجة ثعلبة بن الاعرج، قاتل شاس بن زهير، وهي يومءذ حاملة مضطرة، فاعلمتها انها تطلب مسكا او عنبرا لبنت لها تريد ان تزفها الي زوجها؛ فقالت لها منشم: عندي قضاء حاجتك، ان كتمت عني؛ قالت الجارية: لست مظهرة لك سرا، فاخرجت لها منشم حاجتها وما تطلب؛ فلما نظرت سلامة الي ذلك، قالت لها: من اين لك هذا المتاع الرفيع، ولا يكون الا عند الملوك؟ فاعلمتها منشم بقصة زوجها وقصة شاس؛ فرجعت سلامة الي مولاها زهير بن جذيمة، فاخبرته الخبر، فقال زهير:
# اتتني سلامة بعد الضحي ... تهتك لي الستر من منشم
# فلست لشاس اذا والدا ... ولا من جذيمة الاكرم
# اذا لم اقم لغني العدا ... مقام امرء ثاءر بالدم
# وقال زهير بن ابي سلمي:
# تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
# فلما تبين لزهير قاتل ولده، قال لبني غني ونبي عامر: هلم الي النصفة قبل الحرب؛ فقالوا: نحن نحكمك يا ابا شاس؛ فقال لهم زهير: اني مخيركم احدي ثلاث، قالوا: وما هن يا ابا شاس؟ اجعل لنا في الثالثة مخرجا!! قال اما ان تردوا شاسا حيا، واما ان تملاوا لي ثوبي هذا من نجوم السماء، واما ان تاتوني بغني كلها، رجالها ونساءها، فان شءت قتلت، وان شءت صفحت!!.
# فقالوا: لا نقدر علي واحدة منها، لا نقدر علي احياء الموتي، ولا علي نجوم السماء، واما بنو غني فانهم احرار لا ينقادون لاحد ولا يهدرون نفوسهم في جريرة غيرهم، ولكن يا ابا قيس نعطيك خيرا مما تطلبه، وندفع اليك قاتل ولدك تحكم فيه بحكمك، وندفع اليك بعد ذلك عشر ديات حتي نرضيك؛ فقال زهير: ما كان شاس بحزور فاكل ثمنه، ولا قاتله مثله، فاقتله به، واستكبر؛ حتي هاجت الحرب بين هوازن وغطفان بسبب ذلك، وانما دخلت هوازن مع بني غني لانهم كانوا حلفا، فقتل زهير في تلك الحرب، قتله خالد بن كلاب، وقتل ثعلبة بن الاعرج وغيرهما، ولهم حديث.
# قوله: عارية تسترد م مستعيرها، وعرية يرتجعها معيرها، كم لها من اير، تعلن بذمها علي المنابر، ومن لاءم، وهو بها جد هاءم، يغدو منها الزاهد، وهو لضنك العيش مجاهد، فقيل هو للدنيا رافض، وقد ركضه عن الدنو منها راكض، سمعت في الناس بزاهد واحد، ولا تخفي الغزالة لجاحد، رب الخورنق، في صفو عيش غير مرنق، فسره ما راي من ملكه العقيم، وميز بصحيح من الفكر غير سقيم، فقال او كلما اري الي زوال؟ قيل نعم وتقلب من الاحوال، فقال: لاطلبن عيشا لا يزول، وملكا ربه عنه غير معزول، فانخلع من ملكه ولبس الامساح، وذهب في الارض مترهبا وساح، وحق للعاقل ان يتوب، قبل ان يوافي اجله المكتوب. PageV01P093 العارة: ان يستعير الانسان من شء ثم يرده، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (العارية مءداة)، واشتقاقها من التعاور، وهو التداول، يقال: تعاوروا الشء بينهم: اذا تداولوه، وعورت فلانا الشء: اذا داولته اياه، واصل العارية: عورية، فانقلبت واوها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
# والعرية: النخلة يهب الرجل ثمرها لرجل اخر عامه ذلك، وهي التي رخص في بيع ثمرها في راسها، وجمعها عرايا، قال سويد بن الصامت الانصاري:
# ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الحواءج
# الشداءد ويقال: اعار بنو فلان خيلهم: اذا سمنوها، وفرس معار: اي سمين.
# قال الشاعر:
# اعيروا خيلكم ثم اركضوها ... احق الخيل بالركض المعار
# وقال الطرماح:
# وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
# والابر: الذي يلقح النخل.
# والغزالة: الشمس.
# ورب الخورنق والسدير: النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر بن عدي، الملك اللخمي، وهو النعمان الاكبر، وكان عظيم الملك، وكان اعور، وهو الذي بني الخورنق، وهو الذي عناه المنخل اليشكري، واسمه ابي بن مسعود، والمنخل لقبه، بقوله:
# واذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
# واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
# ويقال: ان انو شروان بن قباذ هو الذي ملكه، فاشرف النعمان بن امرء القيس يوما علي الورنق، فنظر الي ما حوله، فقال: اكل ما اري الي فناء وزوال؟ قالوا: نعم، قال: فاي خير فيما لا يبقي؟ لاطلبن عيشا لا يزول.
# فانخلع من ملكه ولبس الامساح وساح في الارض، فلم يعلم احد بمكانه، وهو الذي ذكره عدي بن زيد العبادي بقوله:
# وتفكر رب الخورنق اذماشرف يوما وللهدي تفكير
# سره حاله وكثرة ما يملكموالبحر معرضا والسدير
# فارعوي قلبه وقال: فما غبطة ... حي الي الممات يصير
# وملك انو شروان بعد اخاه المنذر بن امرء القيس، الذي يقال له: ابن ماء السماء، وكانت ام المنذر من النمر بن قاسط، ويقال لها: ماء السماء، لجمالها، وكان ايضا يقال لعامر بن حارثة الازدي: ماء السماء، سمي بذلك لان الناس كانوا اذا اقحطوا، اقام ماله مقام القطر.
# والمنذر بن امرء القيس هذا جد النعمان الاصغر ابن المنذر بن امرء القيس، سمي بالنعمان الاكبر.
# قوله: اللهم اني اليك تاءب، ومن لم يتب من عبادك فهو خاءب، توبة من يهضه الذنب، واثقل منه الغارب والجنب، واستغفرك استغفار منيب هاءد، الي كل ما يسخطك غير عاءد، قد اعترف، بما اقترف، ووجل مما عمل، فخجل، نادم من تلك الخطايا، وركوب تلك المطايا، التي اقتعد منها العشواء، فتابعت به الاهواء، حتي اوردته في المهالك، وسلكت به اضيق المسالك، فهو يتململ تململ السليم، ويتاوه تاوه المليم، كدابغة اديم ذي حلم، ومداوي ميت لا يحس بالم، كيف السبيل الي الخلاص من الورطة، ودخوله باب حطه، لا خلاص الا بالاخلاص، ولات حين مناص، لمن علق بشرك القناص، لو كظمت لما ظلمت، او عفوت لما هنوت، فهل من متصدق علي باءس فقير، مثقل من الذنوب وقير، بصدقة من حل، تفكه من الغل، او دعوة مثابة، يرجي له بها الاجابة، ان الله يجزي المتصدقين ويثيب المتقين.
# نحن بنو ادم وحواء، لاب وام في الولادة سواء، فما فضل اخ علي اخيه، الا بالعمل الصالح وتوخيه ، كلنا لله عبيد اكرمنا عنده من اتقاه، وصان وجهه عن حر النار ووقاه، لا نسال يوم القيامة عن نسب، كل يءخذ بما اجترح واكتسب، نجا المخفون، وامن الخاءفون، افلح من اخلص النيه، قبل هجوم المنيه، وبنك اساب الامل، ووصل حبال العمل، وشغله ذكر المعاد، عن ذكر هند وسعاد.
# اللهم قد علمت السراءر، وحفظت الجراءر، فامني من الخيفه، وامح سيءاتي من الصحيفة، بقبول هذه التوبه، والتجاوز عن الحوبه.
# اللهم اني غير قاءم بشكرك، ولا امن لمكرك، لا يجير عليك احد، ولا لمخلوق دونك ملتحد، وقد استجرت من عذابك بكرمك، ومن بطشك بحلمك، وهربت منك اليك، وجعلت توكلي عليك، وقرعت باب فضلك بالسءال، وطلب ما عندك من النوال، وجعلت جودك لي اليك شافعا، ولما اخشي من الرد دافعا، ولن تخيب ساءلك، ولا ترد وساءلك. PageV01P094 اللهم هذا مقام العاءذ بك من عذابك، والثاءب الي ثوابك، فنفرا غفرا، ورابا لما افرط فيه وافري، لن يجدي الاسف، بعد ركوب المعتسف، ولا الارق، بعد الغرق، الا بعفو من الكريم، عن مطالبة الغريم، ومحو ما سلف، والصفح عما اجترم واستلف.
# اللهم اهد ضليلا جار عن اللقم، واشف عليلا موفيا عن السقم، طال ما ضربت له الاماني حبالها، والبسته المطامع سربالها، فشام خلبا يومض في جهام، وقتاما يحسبه دفع الرهام، حتي انقضت ايام العنفوان، ومضت بوادر الاوان، وقد شغل شغل ذات النحيين، وبلغ حزام رحله الطبيبن، وهو في ذلك المضمار، يعلل النفس بضمار، قد انفق راس المال بالامال، ومنع بالاثقال عن الانتقال، طمع في الدنيا طمع اشعب، فعني نفسه واتعب، فظفر منها بخفي حنين، وبصر بكمه القلب لا العينين، يا صفر الكفين، بظفر الخفين، ويا ندم الكسعي، لنظيره في العي.
# اللهم اقل عاثرا زلت به القدم، وطال تاسفه والندم، وارحم قنيصا اوقع نفسه في الحبالة، ومقرحا مفعم اللبيد والباله. وافكك اسيرا يرسف في الصفاد، لا الصفد المستفاد، يا خير مدعو، وافضل مرجو، يدعوه المضطر، ويرجوه القانع والمعتز، انك بالاجابة جدير، وانت علي كل شء قدير.
# بهضه الذنب: اي اثقله. والهاءد: التاءب، ومنه قوله تعالي: (انا هدنا اليك) قال اعرابي:
# ان امرء من مدحه هاءد
# والعشواء، في قول الخليل: الناقة التي لا تبصر ما امامها فهي تخبط بيديها كل شء، وترفع طرفها لا تنظر موقع يديها. فضرب بها المثل لمن لا يتبين في امره، فقيل: كراكب العشواء، وركب العشواء، وهو يخبط خبط العشواء.
# والسليم: الملدوغ، وهو مما كني به عن العاهات، كالبصير، وهو الاعمي. والمليم الذي ياتي بما يلام عليه، ومنه قوله تعالي: (فالتقمه الحوت وهو مليم) مثل: اقام يقيم اقامة فهو مقيم، وما شاكل ذلك من الالفاظ.
# والحلم: النغل، وهو مصدر حلم الاديم يحلم حلما: اذا نغل، قال الوليد بن عقبة بن ابي عقبة يحرض معاوية علي حرب علي رضي الله عنه:
# قطعت الدهر كالسدم المعني ... يهدر في دمشق فما يريم
# فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
# والوقير: حامل الوقر، يقال فقير وقير.
# والحوبة: الاثم، يقال في الدعاء: اللهم اغفر حوبتي، اي اثمي، وكذلك الحوب ايضا.
# والنوبة: واحدة النوب، والناءبة: واحدة النواءب.
# والملتحد: الملجا، قال الله تعالي: (ولن تجد من دونه ملتحدا).
# والبطش: الاخذ بقوة، ومنه قوله تعالي: (ان بطش ربك لشديد).
# والغفر: مصدر غفر يغفر غفرا وغفرانا ومغفرة، ومعني ذلك كله: ستر الذنوب، ومنه اشتقاق المغفرة.
# والمجترم: المكتسب للجرم، وكذل الجرم، ومنه قوله تعالي: (فعلي اجرامي) والجاءر: الماءل. واللقم: الطريق الواضح. والخلب: البرق الكاذب. والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. والرهام: جمع رهمة، وهي المطرة. وعنفوان الشباب: اوله، وكذلك بادرته وشرخه وريقه.
# وذات النحيين: امراة كنت تبيع فيهما سمنا بسوق عكاظ. فاتي غليها خوات بن جبير الانصاري في الجاهلية، فساومها في السمن وحل رباط احد النحيين، فنظر الي ما فيه ودفعه، فامسكته بيدها لينظر الي ما في الاخر، فلما فتح الاخر دفعه اليها، فاخذته بيدها الاخري، ثم فجر بها، ويداها مشغولتان بالنحيين، مخافة ان يسل السمن من النحيين، فضرب بها المثل في الشغل، فقيل: اشغل من ذات النحيين، ثم اسلم خوات بعد ذلك وحسن اسلامه ، وهو القاءل فيها:
# وذات عيال واثقين بعقلها ... خلجت لها جار استها خلجات
# فاخرجته ريان ينطف راسه ... من الرامك المدموم بالمقرات
# وشدت يديها اذ اردت خلاطها ... بنحيين من سمن ذوي عجرات
# فكانت لها الويلات من ترك سمنها ... ورجعتها صفرا بغير بتات
# فشدت علي النحيين كفا شديدة ... علي سمنها، والفتك من فعلاتي
# فلما اسلم وشهد بدرا، قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا خوات كيف شراءك؟ وتبسم صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد رزق الله خيرا، واعوذ بالله من الحور بعد الكور. PageV01P095 والعرب تقول، اذا اشتد الامر: بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين، يعنون حزام الفرس والناقة وغيرهما، وهو منتهي الجهد، والطبيان: الضرعان، واحدهما بطء، وجمعه اطباء.
# ولما اشتد الحصار علي عثمان بن عفان كتب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه يستنجده: اما بعد، فقد بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين، وتمثل بقول الممزق العبدي، واسمه شاس بن مهازن:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
# فامده بالحسن والحسين في جماعة من بني هاشم، فدفعوا الناس عن باب دار عثمان، ففرضوا الدار ودخلوا عليه من خلفها فقتلوه، ولا علم للذين بالباب.
# وخفي حنين يضرب بهما المثل لمن جاء خاءبا، وحنين اسكاف من اهل الحيرة، ساومه اعرابي في خفين، فاختلفا حتي اغضبه الاعرابي، فتركه حنين حتي ارتحلن وتقدم له في طريقه، والقي احد الخفين في موضع واحدهما في موضع اخر، فلما مر الاعرابي بالخف الاول منهما، قال: ما اشبه هذا الخف بخفي حنين، ولو كان معه الاخر لاخذته، ومضي حتي انتهي الي الاخر، فلما راه ندم علي عدم اخذ الاول، فاناخ راحلته واخذه، ورجع للاول فاخذه، وقد كمن له حنين، فاخذ الراحلة وما عليها، فاتي الاعرابي الي الراحلة، فلم يجدها، فراح الاعرابي وليس معه غير الخفين؛ فقال له قومه: ما الذي اتيت به؟ فقال: بخفي حنين، فضربت العرب المثل بذلك لكل من جاء خاءبا.
# والكمه: العمي، والاكمه الاعمي، ومنه قوله تعالي: (وتبرء الاكمه والابرص)، قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
# كمهت عيناه لما ابيضتا ... فهو يلحي نفسه لما نزع
# والكسعي: صاءد وقف علي طريق الظباء فمرت عليه وهو يرمي كل ظبي منها بسهم، فلم تتحير الظباء حتي توارت عنه، فظن انه اخطاها، فكسر قوسه، وعض علي ابهامه فقطعها وقال:
# ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
# تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
# وهذا مما يعاب في الشعر، لانه اتي ببيت مردف وبيت لا ردف فيه وهو السناد، فضربت العرب المثل بندامة الكسعي.
# والقنيص المقنوص، مثل قتيل ومقتول وصريع ومصروع.
# والحبالة: حبال الصاءد.
# والمفرح: المثقل، يقال: افرحه الدين اذا اثقله، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يترك في الاسلام مفرح)، وقال بيهس العذري:
# اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
# والمفعم: المملوء.
# واللبيد: الجوالق وهو الخرج، ومنه اشتق اسم لبيد الشاعر.
# والبالة: شبيهة بالحراب والرسفان: مشي المقيد. والصفاد: الصيد، والصفد ايضا: الغل وجمعه اصفاد، ومنه قوله تعالي (مقرنين في الاصفاد) والصفد في هذا الموضع: العطاء قال: النابغة:
# هذا الثناء فن تسمع لقاءله ... فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد
# والمعتر: المتعرض للمسالة.
# والقانع الساءل، ومنه قوله تعالي: (واطعموا القانع والمعتر).
# والجدير: الحقيق بالشء. يقال فلان جدير بكذا، وقمين به، وخليق به، وحقيق به، كل ذلك بمعني. PageV01P096